---
title: 《遥远的救世主》解读之十：格律诗——一个创业公司的成长史
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-07-30 22:51:39
description: 创业九死一生。
---

上回书我们说到丁元英去五台山问佛，今天就要说到格律诗这家创业公司的成长史了。

在组建北京格律诗音响有限公司为议题的预备股东扩大会议上，丁元英给格律诗定了两个硬指标。一是明天 3 月注册公司、申请音箱专利，二是明年 6 月要发到欧洲十套顶尖级工艺的音箱和配套的机柜、音箱脚架。

农户这边有三个硬指标，明年 3 月必须注册个体工商户，明年 4 月必须完成发往欧洲的产品，明年 6 月必须得有批量的产品进入北京市场。

在丁元英的计划里，注册公司、申请专利、农户注册个体工商户这些事情，是为了从法律上捋清关系，保护格律诗。发往欧洲的样品，是为了给格律诗一号造势，引导乐圣公司往错误的方向下判断。而最关键的是 18 月之后的北京国际音响展示会，在这个展会上格律诗会大幅降价，斯雷克跟随降价，降价后必然会引来乐圣公司的官司以及伯爵公司的搅局，这一切，都在丁元英的计划之中。

所以丁元英说：

> 「我想，在北京摆摊儿，用柏林、伦敦、巴黎三个城市当托儿，让斯雷克公司当打手，让法院、媒体起哄，让伯爵电子公司落井投石，从乐圣公司碗里化点缘是有可能的，核心在一个小聪明上，小聪明的文章做好了，就能诱导乐圣公司的大聪明，而潜伏在小聪明其中的，是大智若愚。」

这里的小聪明就是指的在欧洲市场造势、测评，取得全球总代理的名头。这些表面功夫让乐圣公司从来不曾想，格律诗背后竟然是一家扶贫公司。

这些所有的布局，为的就是跟乐圣公司打一场官司，可以说这场官司就是丁元英一手安排好的。

说了这么多，看似丁元英很神，运筹帷幄，决胜千里。但实际上，格律诗的成功，有几个很关键的要素。

第一，王庙村的产品。

在丁元英和王庙村农民开会的时候，农民曾经问过，怎么才能竞争过那些机器制造的音箱？丁元英的回答是，生存法则很简单，忍是一条线，能是一条线，忍人所不忍，能人所不能，两者的间距就是生存空间。

而王庙村忍这一条线没有问题，农民们吃苦受累，都不算啥。但是能这一条线，就有说道了。

王庙村的农民能提供的手工劳动力，注定无法和大机器生产的低成本音箱竞争。他们只能走高端路线，这个世界上几乎所有的高端产品都是手工制作的。

比如手表的百达翡丽，珠宝的卡地亚，皮具的爱马仕，还有高端的乐器，最高端的奢侈品，一定是手工制作的，这里面包含了人的智慧。

格律诗音箱也是一样，所以他们只能走发烧友的高端音箱路线。

而这个，是格律诗的生命线。如果王庙村生产不了音箱，那么所有的这一切也许都无从谈起了。这也是为什么丁元英要去王庙村考察调研，要实地看看王庙村究竟能做些什么东西。

**所以创业公司需要有一个核心产品。**

第二，靠谱的员工。

虽然叶冯刘三人后来退出了格律诗，但是不得不说，他们三个是有能力的，尤其是叶晓明。

叶晓明懂音响，懂市场，懂人情。可以说他作为总经理是非常合格的。他为格律诗申请专利、找进出口代理公司、盯一线的生产，这些事情他都办的滴水不漏。可以说叶晓明是非常靠谱的，至于后面他退出格律诗，那是认知问题，和能力是两码事。

**所以创业公司需要靠谱能打的员工。**

第三，意志坚定的决策者，能够杀伐决断。

再说欧阳雪，欧阳雪作为格律诗的第一任董事长，她需要控股。作为董事长，她意志坚定，对丁元英完全信任，而且她坚守一个原则，不懂的事情自己坚决不碰，而是选择交给懂的人去处理。

可以说，如果不是她意志坚定，可能格律诗也做不起来。这也是为什么丁元英需要用她一个空头名字做控股股东的原因。

在他们去深圳谈判以及刘冰威胁欧阳雪的时候，她都表现出了这种坚决和果断，她是一个合格的董事长。

如果说丁元英下了一盘棋，那么叶晓明和欧阳雪，无疑就是最重要的两个人。他们对格律诗的发展起到了非常重要的作用。

**所以创业公司也需要靠谱的决策者。**

可以说，这三点非常关键，是创业公司的命脉。

公司大了，可以靠流程靠管理维持公司的运转，但是小公司不一样，小公司是需要决策者能够把控全局的。

那么再从商业角度来看一看格律诗的动作。

首先就是格律诗的宣传工作了。格律诗在欧洲拿到了三个国家的代理以及一个欧洲总代理，后面还搞了一场十款音箱大测评，进一步扩大了格律诗音箱的影响力和知名度。格律诗的宣传，做的几乎天衣无缝。

而乐圣公司在面对格律诗的攻势，几乎没有还手之力，他们的工厂停产，音箱滞销，只能通过法律手段来解决。如果是在真实的商业社会，面对别人的竞争，你没有丝毫的还手之力，只能借助于法律的力量来维持自身地位，这本身就是不长久的。

其次是格律诗的产品发售时间。他们选择了在北京国际音响展示会上推广自己的音响，这一点，就是出其不意，也是最能够吸引广大发烧友的时机。要推广自己的产品，就要选择一个消费者注意力最集中的时间。

为什么华为手机选择在这个时候开售 Mate 60Pro，那是因为苹果 15Pro 马上就要发布了。

这些问题，看似都在丁元英的计划之中，但实际上每一步都存在着诸多变数，一着不慎，可能就会满盘皆输。

虽然丁元英可能也准备好了备用方案，但是那毕竟已经是退而求其次的一个结果。

重点还是在丁元英对产品的把握和对商业世界规则的理解上，这些是认知。非实践不能领悟。

以上，就是格律诗公司作为一家创业公司给人们的启发。
