---
title: 《遥远的救世主》解读之人物：丁元英
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-07-30 23:29:15
description: 追求自由，却无往不在枷锁之中。
---

上回书中，我们讨论了在面对格律诗危机时，叶冯刘的反应和肖亚文的反应的不同之处。

从这篇文章开始，我们来讨论下这本书中的主要人物。那第一个人物必然就是丁元英了。

肖亚文开场对丁元英的介绍直接把我们的期待值拉满。

> 「是魔是鬼都可以，就是不是人。」
>
> 「丁元英不同，他跟正常人的思维颠倒了，说鬼话，办鬼事，倒行逆施，但是还有道理，像魔，柏林有个居士说他是极品混混。」

从后面情节的发展我们知道，所谓的倒行逆施无非就是遵循事物的发展规律，而这些事物的规律从本质上来说又是逆人性的，所以才像鬼像魔。我们分别从丁元英的思想、商业头脑、爱情三个方面，来分析下这个人物。

## 丁元英的思想

**用一句话来概括，丁元英是一个学贯中西但却无往不在枷锁之中的人。**

丁元英对佛教、儒家、基督都有极深的理解。

对于佛教，智玄大师说他，已经踩到了得道的门槛了，离得道只差一步，进则净土，退则凡尘，只是这一步难如登天。他对自己的评价也是，「跟佛的缘站到门槛就算缘尽了」。

对于儒家传统文化，他多次批评过中国人思维中的等靠要思想。韩楚风说他，「孤独的人独处着，因为在他的身边，找不到同类」。

冯世杰一句「累死了」，被丁元英批评了半天，看似煞有介事，可是实则，这随口的一句话背后隐藏的，是根深蒂固的传统观念。

他还跟王庙村的农民们专门针对有救没救的话题，说了一段话。也是他第一次直接点明主旨：

> 「咱们翻开历史看看，你从哪一行哪一页能找到救世主救世的记录？没有，从来就没有，从来都是救人的被救了，被救的救了人。如果一定要讲救世主的话，那么符合和代表客观规律的文化就是救世主。……扶贫的本质在一个扶字，如果你根本就没打算自己站起来，老天爷来了都没用。」

对于基督教，他入不得窄门。王庙村的牧师问他信不信神，他说了妄唯真即使神。牧师说，那神和人是什么关系，他说不一不异。这让他进不了天国。

芮小丹审问王明阳的时候，说过神即道，道法自然，如来。这话绝不是芮小丹说出来的，绝对是丁元英教给她的。

他掌握了文化密码，可以利用外资在中国股市里面疯狂捞金；可以指定一只股票，转眼就有 130% 的收益；可以设计一场天衣无缝的商业计划，让对手丢盔弃甲。

这些基于的是他对文化属性的理解，也基于他对商业社会的理解，所以他才能凭借在海外市场获取代理和宣传效应这样的「小聪明」，引来乐圣公司自以为是的大聪明。

**纵使他如此通透，如此不可一世，他内心却是不自由的。**

他跟芮小丹吃饭，他告诉芮小丹自己的想法是在柏林这样清净的地方买一套房子，没有主义也没有文化，就和音乐、饮茶为伴。

他利用外资掠夺中国市场，让他内心无比自责。这是根深蒂固的文化烙印所带来的痛苦。

归根到底，人需要认同感。

所以他作为一个中国人，对于中国的传统文化是格格不入的，这种格格不入也给他的心灵带来了莫大的折磨，所以，他只能一个人待着。

## 丁元英的商业头脑

丁元英的商业头脑绝对是顶尖的经理人水平。

他的成绩我们都知道，一是给私募基金赚了几个亿人民币，二是击败了乐圣公司。

最近阿里逍遥子辞职了，但是逍遥子给阿里做的贡献却是不可磨灭的。他一手缔造了双十一，把电商搞了个天翻地覆。

丁元英靠着高端的音箱产品，把音响市场搞了个天翻地覆。

丁元英在商业上有两点是极为专业的。

首先他足够狠。在他跟韩楚风去五台山拜佛的时候，韩楚风曾经问过丁元英：

> 「私募基金是从狼嘴里夹肉，可这回是拔刀见血了，乐圣公司是林雨峰的私人企业，他能放过你吗？」

丁元英丝毫没有把生死放在心上：

> 「他要因为这个杀了我，就得给自己立块无字碑了，写什么都寒碜，这种死后还得穷名给冤家托牌位的买卖，但凡有点脑子的人都干不出来。真杀了我，我就当下随缘了。」

如果说丁元英预见到了林雨峰不会杀他，不如说是他早已看清了生死的本质。

扶贫是拔刀见血的勾当，这是活生生的从林雨峰嘴里把肉抢过来。叶晓明在格律诗宣布要降价的那个晚上，就说他不同意把价格降到挑起争端的程度。

而丁元英说了，不降到这个程度就不足以成势，不成势格律诗就不能够一炮而红。

这是够狠。

其次他的商业行为不掺杂任何的感情。叶晓明说了，乐圣公司待我们不薄，这么做会不会被人戳脊梁骨？

丁元英说：

> 「乐圣与格律诗没有恩典基础，我也没看出来这是恩典，这只是买卖双方的一笔交易。即便是恩典，需要报恩的恩典就不再是恩典了，还是交易。格律诗市公司，不是江湖道场，不经营恩典交易。」

叶晓明认为，乐圣公司爽快的给了格律诗一批套件，他就认为这是恩典了。但从本质上而言，如果乐圣公司不赚钱，他们会这么爽快的就给套件吗？显然不会。

而且，林雨峰当时要把 100 套套件改成 1000 套，本身就是他的一步棋。他觉得格律诗一定吃不下这么多套件，最后反而会被噎死。

所以商业上面不要讲感情，生意就是生意，不要谈太多其他的东西。

## 丁元英的境界

而丁元英的境界，我们前面说过，他入不得窄门，也无法得道。

再跟韩楚风喝酒的时候，丁元英说，「我自己都中庸圆融，又凭什么对老祖宗的道法品头论足？一品一论，我就更不是个东西了。」

丁元英很痛苦，他在传统文化和客观规律之间，无法自洽，他就像孙悟空，纵使有千般本领，可还是要屈尊于天庭之下，找不到出口。

而在和芮小丹吃饭的时候他自己就说了，「我是想活个明白，还在思索的圈子里晃悠，离你的境界还差着几个位格。」

丁元英就像是一个典型的知识分子，他想把一切东西都弄明白，搞清楚，他想要找到一个解决方案，来让自己自洽，但他还没有找到。

**用一句话来给这个人物收尾吧，他是一个明白人，他是一个哲人，但最高级的哲人却只能独处，因为他一发声，就会被唾沫淹死。比如梵高，只能在孤独中死去。**
