---
title: 《遥远的救世主》解读之人物：发烧三人组——叶晓明冯世杰刘冰暨结束语
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-07-30 23:31:34
description:
---

最后，我们来说一说本书中的配角。主要分为两类人物，一类是叶晓明冯世杰刘冰，另一类是韩楚风郑建时和詹妮。

## 聪明是不够的

芮小丹曾经问过丁元英，如何评价叶晓明这个人，丁元英的回复是，「他是一个聪明人，但是仅仅用聪明来评价一个人，是远远不够的」。

我们必须承认，叶晓明有技术，有能力，他在格律诗公司成立的早期，立下了汗马功劳。

可是，他的问题在于，他没有领导人的气质，没有作为 CEO 应有的魄力。

最能体现这一点的，就是在和乐圣公司的官司上，他从一开始就被吓破了胆，而从来不曾考虑过是否有胜诉的可能性。

最令人瞠目结舌的是，法院传票刚送到格律诗，他就忙不迭的跑到深圳去道歉。就连林雨峰都说，「这已经到了失态的地步了」。

另外，他眼光不高，他奉行的是小富即安的心态，这也和他作为小生意人的出身有关。

他关于格律诗公司的发展前途，他认为应该先做机柜，等到时机成熟了再渗透音响市场。

他还对欧洲代理、测评这些他认为玄而又玄的事情表示质疑。

说到底，他缺乏的是学习能力。当面对不懂的事情的时候，他有没有去认真思考背后的原因，他有没有去向高人请教？都没有。

除此之外，他还有一点傲气。他一直对丁元英的决策都是保持疑问的，这种疑问越积越大，直接导致了他后来的爆发，这是因为他觉得自己了解音响，他认为应该按照自己的想法去做，可是他不知道自己不了解商业。

有一点抱负，也有一定的能力，可是终其一生都只能在社会底层挣扎，也许这就是你我的现状，但希望我们不要一直做叶晓明。

## 老实人的智慧

冯世杰是一个老实人，论能力他可能比不过叶晓明，他的脑子也没有叶晓明那么活泛。可是有一点，他知道谁是厉害的人。

他和丁元英初次见面，就想尽了各种办法来和丁元英扯上关系。后来又是给芮小丹送枣，又是旁敲侧击，就是为了一个可能存在的机会。

他同时也是善良的，当他们退股之后，只有他是满怀歉意的，也是曾经提出过疑问的。

有点抱负的老实人，在我们身边也许是最多的，我们的祖辈终其一生，都是吃苦耐劳的底色。

但是他更加没有格局，这是教育决定的，也是传统文化所造就的，非丁元英能解。

这类人，最好的办法，就是一旦找准大树，就不要松开，如果他当初没有听叶晓明的话，现在早已跳跃了一个阶层了。

## 小聪明的悲剧

刘冰是这部书中唯二的一个悲剧。

刘冰之死是因为什么呢？

当然可以归结为他的贪婪，他的无知，聪明反被聪明误。也可以归结为他的虚荣，这种虚荣最终让他的信心膨胀，最终害了他自己。

这种虚荣表现在印名片、开宝马车，也表现在他得知伯爵公司开出了 600 万收购价之后的那种失落。

刘冰是那种我们都不要成为的人。

## 认知决定层级

再来说一说韩楚风、郑建时、詹妮这些丁元英的朋友们。

他们为什么要把钱给丁元英打理？

郑建时为什么要掺和扶贫这档子事儿？

詹妮又为什么要把测评闹大？

韩楚风为什么告诉林雨峰丁元英的地址？

这些问题，本质是认知不同。他们的思维模式是风险投资。

如果说欧阳雪是因为信任，那么他们三人就是在做一场投资，他们赌的是丁元英可以给他们带来丰厚的回报，即使不在格律诗这一件事情上，日后，丁元英也会用其他的方式，加倍还回来。

那他们担心风险吗？担心，但是对丁元英能力的信任抵消了这种风险，丁元英已经证明过自己的能力，那就是私募基金，他们每个人都赚的盆满钵满。

而韩楚风之所以敢于告诉林雨峰丁元英的地址，一方面他知道林雨峰不会杀他，另一方面他也知道，林雨峰有很多种办法能拿到丁元英的地址。

他所表明的只是一个态度，「不管我给不给你地址，都不影响我对这位朋友负责」。

这就是那位黑帮大佬周建华说的一句话，「你认为正天集团总裁缺那点买你命的钱吗」。

这一切，都基于他们对丁元英的信任。

## 结束语

到这里，这部小说就全部解读完了，我历时 4 个多月，写了 16 篇文章，其中不乏上万字的文章。解读书籍不是一件容易的事情，尤其是一直在解读一本书，就连读者都会产生疲惫的心态。

《遥远的救世主》是一部很好的小说，有三点我们一定要谨记在心：

1. 天道不以人的意志为转移，我们要去寻找事物的本质规律。
2. 世上没有救世主，你就是你的救世主。这一点最重要，因为想要完全的不去依靠他人，是一件很难的事情。
3. 关于文化属性。这是一个很新颖的提法，至少我们在常规的文字中是很少看到的，我们要洞悉文化属性，寻找最能够提升生产力的方式方法。

以上是对我影响最大的三点，希望每个人都能从我的解读中，感悟到不一样的东西，那我就会很开心了。

在写作的过程中，我也经常会蹦发出一些新的想法和新的思考，这些都是写作带来的。我也呼吁大家都能写写文章，对于理清自己的思路，是一件非常重要的事情。

欢迎大家继续关注我的文章，接下来，我要和你聊一聊关于历史，关于苏东坡，关于传统文化更多的内容。
