---
title: 《遥远的救世主》解读之开篇词
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-05-14 21:34:48
description: 从今天开始，我开始试着去解读我非常喜欢的一部书《遥远的救世主》，根据这部书改编的电视剧《天道》更是为大众所熟知。
---

从今天开始，我开始试着去解读我非常喜欢的一部书《遥远的救世主》，根据这部书改编的电视剧《天道》更是为大众所熟知。

从表面上看，这部书讲的是一个关于商战的故事，其中穿插着爱情。往大了说，这本书涉及儒释道三家文化，涉及社会制度、传统文化、人性、社会规律。往小了说，这部书关于职场、关于人际沟通，都有很大的借鉴意义。

这部书的封面是这样说的：

> 这是一部可以傲然独尊的长篇小说。
>
> 也是一部可遇不可求的完美佳作。

实际上这部书和对应的电视剧《天道》从一开始就笼罩着神秘色彩。《天道》据说之前是被小范围的禁播过的，还有人说豆豆是某某开国元勋的后代，所以她的作品总能给人一种超凡脱俗的意味，还有人说这就是某个著名的炒股博客的博主写的，那博客写的真是汪洋恣肆，包罗万象。当然这些都没有被证实过，读者也就当一个闲谈听一下就好了，有兴趣的可以自行去了解。

抛开这些神秘色彩，不论是从书本身还是从电视剧来说，都是上乘佳作。甚至电视剧拍的还要更好一点，这得益于主演深厚的表演功底，将书的主旨内容诠释的非常到位。

首先要声明一下，在接下来的解读中会严重剧透。如果你想要先读这部书或者先看电视剧，我都欢迎，那可能就要忍住不要看我的文章，否则的话你可能会产生不适，这个是要丑话说前头的。

这部书有两个主角，男主角叫丁元英，是毕业于清华大学，而后留学柏林的商界精英。女主角是芮小丹，是能够轻而易举拿到德国居留权的一名刑警。

电视剧中丁元英由王志文扮演，芮小丹由左小青扮演。我个人非常喜欢他们两个的表演，我认为诠释的非常到位。还有人说过男主角只能让王志文来演，王志文被人称作是中国台词功力第一的男演员，而且据说他本人在拍完这部电视剧后，也从中获益不少，直接影响了他的认知。

从内容来看，电视剧版 90% 都是忠于原著的，所以并不影响核心思想的表达，不过电视剧从影视艺术的角度和受众的角度做了一些改编，我认为也是不错的。比如在开头，女主角就死了，这就非常大胆，一上来就先把结局告诉你了，足以说明导演有多么的自信。

书里面谈到的文化属性、社会规律、佛学等内容也很让人着迷。我这里摘录几个核心片段，勾一下你的魂儿。

「丁元英不同，他跟正常人的思维颠倒了，说鬼话，办鬼事，倒行逆施，但是还有道理，像魔，柏林有个居士说他是极品混混。」

「认识这个人就是开了一扇窗户，就能看到不一样的东西，听到不一样的声音，能让你思考、觉悟，这已经够了。」

「丁元英说：“我是不想让人看我像个精神病人。而且，这是我作为一个中国人不愿意和外国人讨论的问题”」

「**透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。**小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。」

「**强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。**」

「更高级的哲人独处着，这并不是他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类。」

「以后不许说累死我了这句话，只有一种情况可以说，就是你真的快累死了，还剩最后一口气。但是有个条件，说完就得死，不死不行。」

「**忍是一条线，能是一条线，忍人所不忍，能人所不能，就是我们的生存空间。**」

这些金句放到现在，也有着独特的价值，甚至对于创业者来说也会有很大的借鉴作用，这就是为什么说是一部好书所在。

最后再谈一下作者。除了前面说的一点传说之外，百度百科上是这么说的：

豆豆，高中文凭，中国内地女作家。作者十七岁时认识了一个好朋友李红英，此人到欧洲定居后，不断给豆豆寄大量的参考资料，对豆豆的人生观、价值观及思维方式都产生了重要影响。

豆豆有三部小说，也称为豆豆三部曲，分别是《背叛》《遥远的救世主》《天幕红尘》。这三部小说的思想是前后统一的，风格也非常相似，但是想要表达的内容是不同的，感兴趣的朋友可以拿来看看。

对于我们来说，**能从中学到一点点关于文化，能开阔我们的思维方式，就是我们读这部书的目的。**不管是什么书，都不要神化，即便是《资治通鉴》放到今天，也早已不能指导治国理政，能够从中得到借鉴意义，就已经足够了。

最后，我想用这部书中我非常喜欢的一首词来结束今天的文章，也是我为何敢解读这部书的一点底气所在：

自嘲

本是后山人，

偶做前堂客。

醉舞经阁半卷书，

坐井说天阔。

大志戏功名，

海斗量福祸。

论到囊中羞涩时，

怒指乾坤错。
