---
title: 《遥远的救世主》解读之五：女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-06-11 10:39:42
description: 丁元英说：「女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍。我无意摧残女人，也不想被女人摧残。」
---

> 丁元英说：「女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍。我无意摧残女人，也不想被女人摧残。」

上回书我们说到芮小丹准备自己给丁元英把 20 万拿出来，可是她这 20 万又从哪拿呢？

这同样也是欧阳雪的问题。饭局之后，芮小丹和欧阳雪把丁元英送回南村小区，回来的路上欧阳雪就问芮小丹，「你到哪儿去借这 20 万？」

芮小丹迟疑了一会说：「找我爸。」

这里我们需要了解，芮小丹从小父母就离婚了，她从 6 岁开始就不再和她爸说话了，但是今天，为了丁元英，她主动向她爸爸低头了。

那欧阳雪为什么要「欺负」丁元英呢？她自己也说了，自己从小到大没有欺负过任何人，她就是要看看丁元英究竟有多在乎芮小丹。

通过这件事，欧阳雪确认了，「姑娘，你恋爱了。」

这连芮小丹自己都是未曾察觉的。

欧阳雪后面又说丁元英跟我们不是一路人，你拿不住。

这里就要显出芮小丹这个姑娘的不一般了。

芮小丹说：**能拿住的不用拿，拿不住的不能拿，还拿什么？**

随后芮小丹拨通了那个二十年没有联系过的电话，向自己的爸爸借钱。这里很多人可能会不理解，会认为既然都二十年没有联系了，为什么看起来一点都不陌生？

首先芮小丹拨通电话之后是略显生硬的，其次他们并不是二十年没见过面，芮小丹的爸爸在芮小丹报考警察学院的时候，还出面阻止过，足以说明，这里只是芮小丹不理他的爸爸，但是她爸爸还是时刻关心她的成长的。

当她父亲知道芮小丹借钱之后的原因后，说「担心这种男人你驾驭得了吗？」

芮小丹说：「驾驭？我没想过，我就是一个心眼儿想疼她。」

芮伟峰（小丹爸爸）可爱的点在于他竟然吃醋了，「哦......这让我心里真不是个滋味。你从六岁开始就不理我了，哪来的这么大的气性？」

也难怪，自己的亲生女儿二十年不和自己说话，而现在，却为了另一个男人，主动跟自己沟通了起来，任哪一个父亲，心里都会不舒服的吧。

但现在的问题在于，芮小丹这边已经开始热火朝天的干起来了，丁元英那边还按兵不动呢。两个人谈恋爱，一个人已经付出了几十年不曾付出的东西，无论是尊严还是金钱，已经都不在乎了。可是丁元英，还没进入状况呢。

这里就更加表现出芮小丹的独立、不人云亦云，自己认定的路，无论如何也要走下去。**而这个特点，也是芮小丹高出丁元英一个境界的地方。**

芮小丹想起了肖亚文对她的告诫：一旦动了那种心思你就算是把地狱之门打开了。

芮小丹对此也看的很清楚，说魔说鬼，无非是思维逻辑和价值观与常人不同，所谓的地狱之门，也只不过是价值观冲突所带来的痛苦罢了。如果你是一个真正的觉者，我尊敬你，但如果你是魔鬼，那我鉴别你，抛弃你。

芮小丹从杭州找父亲借完钱，回到古城。迅速做了两件事情：帮丁元英租了一套有空调的三室一厅，预付了一年的房租；去刘冰的孤岛唱片店，把丁元英的所有唱片，给赎了回来。

当丁元英看到这一切之后，他再次惊呆了。我相信他当时的内心一定是震撼的，表面虽然平静如水，心底早已掀起了惊涛骇浪。

**丁元英这里再次被芮小丹给拿捏住了。他这样一个看透世事的人，包容一切世俗文化的明白人，在芮小丹这里，屡屡败下阵来。**

注意，丁元英可从来不曾有过无言以对的情况。我们来看下这一个精彩的桥段。

第一回合：

芮小丹拿出 20 万现金交给丁元英。丁元英说：「你觉得这是一个成年人的成熟之举吗？」

芮大小姐一句话就给呛了回来：「是你的承诺不成熟，还是我履行承诺不成熟？」

**丁元英无言以对。**

第二回合：

随后芮小丹以债权人的身份，要求去北京找那个丁元英第一时间开口借钱的人。目的只有一个，她要了解丁元英。

**丁元英始料未及。**

第三回合：

芮小丹拿出从孤岛唱片店收回的所有唱片，而且直接预付了 1 万元钱在丁元英这里，并说以后如果丁元英要卖唱片，她以 100 元每张的价格回收，1 万元钱是预付的。

随后楼下传来搬家卡车刹车、熄火的声音。丁元英现在完全是被芮小丹推着往前走，丁元英说：「芮小姐，天知地知，不会有结果。」

芮小丹说：「什么不会有结果？」

**丁元英哑口无言。**

这一段我认为非常精彩，这也是全书唯一一段丁元英招架不住的地方，都说丁元英是觉者，可是芮小丹比他境界更高，芮小丹做事完全是出于本心，不强求，不做作，不拧巴，不端着。芮小丹时刻都是放松的状态，她的心是一颗纯净的心，而丁元英就像是见过了世事沧桑，人间百态后的通透，芮小丹则是天生的通透。

随后芮小丹就坐火车来到了北京。本来是说好的肖亚文接站，可是她没看见肖亚文，却看到了韩楚风和小赵。她知道肖亚文肯定是回避了，她心里开始浮现两个字：**阶层**。

韩楚风给她安排的住处是正天饭店的套房，逛商场让她去正天大厦。她隐隐约约开始感觉不舒服。这种不舒服是环境带来的，因为不是自己日常的生活方式。就像把你从家里丢到原始森林里面，难免会产生心理不适甚至戒备心理。

芮小丹约了肖亚文中午吃饭，芮小丹给肖亚文讲了近期发生的事情。肖亚文说：「那剩下的不用想了，下地狱吧。」

肖亚文说：「我给你说下她前妻是如何评价的：**他永远不会跟你吵架，他的每一个毛孔里都渗透着对世俗文化居高临下的包容。**」

而芮小丹是这么回答的：「如果丁元英在一块石头上被绊倒两次，说明他是笨蛋。......即便是地狱，我也得尝尝地狱是什么滋味。」

肖亚文看说服不了芮小丹，只好说：「女人最大的魔法就是色，而你恰恰是芳艳绝色，既然执意要做，那就把妹妹的十八般兵器都用上，战他个翻云覆雨，溃不成军！将来我作为娘家人，少不了沾点儿仙气儿。」

随后芮小丹给肖亚文介绍了最近发生的情况，两人一直吃到小赵来接芮小丹。

前面我们说过，肖亚文是普通人最能模仿学习的对象。她的聪明在这里也有精彩的表现。

首先她不是没去车站，她去了，只不过看见了韩楚风，她主动回避了。她自己也说，如果连这点眼力见儿都没有，早就饿死了。那么试问，现在的职场人，有多少有这种眼力见儿的？

其次她看的很清楚，韩楚风招待芮小丹，是看在丁元英的面子上，而不是因为芮小丹真的值得这个招待。是韩楚风在给芮小丹过筛子，而不是芮小丹给韩楚风过筛子。

这些都表现出，肖亚文在职场上是一个顶级的员工，这给她后面接手格律诗，埋下了伏笔。

**我们再来看，韩楚风是怎么给芮小丹过筛子的。**

吃完饭之后小赵带着芮小丹来到了正天商业大厦，芮小丹在这里逛了一下午，少不了试穿一些衣服之类的。当她离开的时候，正天商业大厦的总经理在门口等候多时了，还在车上放了一个箱子，这个箱子，是芮小丹看过的所有衣服，合计 1.3 万元。这显然不是芮小丹能承受得起的。

这是第二道筛子。第一道筛子是正天饭店的高级套房。

再来看第三道筛子。

晚上韩楚风约芮小丹到国际贸易第二交易所酒店吃饭，电视剧中特意显露了一下，韩楚风对服务员说，按照人均一千元上菜。要知道那可是 90 年代，人均一千元，放到现在，也妥妥是王思聪一个阶层的人物。

两人落座之后，芮小丹寒暄两句，说明来意，自己是想来了解丁元英的。

韩楚风话锋一转，「**我作为东家，你是客人，我让你住好吃好没问题，可是要在一个桌子上谈论丁元英，你凭什么？**」

芮小丹沉默了一会平静的说，「我以为丁元英第一个想到借钱的人，一定是一个君子之交，可是没想到也是一个攀龙附凤的角色，我既来了，自当尊重您的高贵，**只是我无以为凭**，知趣了，告辞。」

韩楚风连忙叫住：「慢，**此无以为凭正是一凭**，请坐。」

芮小丹说：「住饭店、送衣服、到这儿吃饭，我还没给丁元英脱呢，您就给我扔了一块骨头，很有上流社会的风度。我只不过是你们男人之间挥洒交情的一只酒瓶。」

两人开始吃饭聊天，韩楚风说，「如果要评价元英，一句话就够了，**元英是个明白人。**」

然后韩楚风让芮小丹帮忙把自己那辆宝马开回去，交给丁元英。可以明白，一年时间过去，韩楚风早已是正天集团的总裁。那个赌，丁元英赢了。

第二天，芮小丹离开的时候，韩楚风又嘱咐说：「元英不是一个执着于出人头地的人，他喜欢安静，喜欢一个人待着。他接受你，就意味着他要重新构建生活模式，这不是一件容易的事情。」

**2023 年，有多少人是执着于出人头地的，有多少人真正的审视过自己的内心？**

到了古城之后，把一切都交代好之后，芮小丹说晚上请丁元英吃饭，并且说这顿饭没有人再找丁元英要钱了。

在这顿饭局中，芮小丹开始正式表白，她知道丁元英是明白人，所以她的表白方式自然是不落俗套的。

芮小丹问丁元英怎么看待女人。丁元英说：「**女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍。我无意摧残女人，也不想被女人摧残。**」

啥意思呢？说白了就是女人感性多于理性，而丁元英是极度理性的人，这注定丁元英和普通女人水火不容。

什么是理性，理性就是权衡利弊，决策得失，概率下注。

什么是感性，感性是不是就是不顾一切，感情冲动？对于普通人来说是的，可芮小丹不是，芮小丹做事从本心出发，这个本心不是说想到什么就做什么，而是了解自己内心最真实的欲望，直面内心，直达灵魂，这不是普通的女人能做到的。

这里我们拐一下到肖亚文那里，肖亚文是什么，肖亚文其实就是女性中的极度理性。

而芮小丹这种从本心出发，不是一件简单的事情，可以说现实中大多数人都做不到，我们更加需要的，还是理性。从芮小丹这里，我想到了著名的艺术家杜尚，有机会，我们聊一聊杜尚。

**那我们在发展如此之快的现代社会，如何能找到自己的本心，同时也能兼顾六便士呢？我认为，需要创造。当人们开始创造，就会变得与众不同了，比如写作，这是直达内心最简单的办法。你会收获内心的宁静，即使第二天又要投入职场，据理力争，但是至少你内心有一方天地，是不受打扰的，岂不美哉？当你开始写出本心，就会发现，这是世界上最幸福的事情。**

话说回来。芮小丹问：「女人真就那么难养吗？」

丁元英说：「红颜知己自古有之，但是这得看男人是不是一杯好酒，自古以来有几个男人能把自己酿到淡而又淡的名贵？这不是为之而可为的事，能混就混吧。」

言下之意就是自己没达到这个境界。

芮小丹说：「你是明白人，套路我就免了，今天让你来就为履行个程序。」

什么程序呢？芮小丹转身去了卧室，再出来的时候已经换上了睡衣，她站在丁元英面前，解开了睡衣，一丝不挂站在丁元英面前。

这里我觉得电视处理的很好，演员的表情非常到位，左小青强忍泪水，说明她是下了非常大的决心，鼓起了很大的勇气的。这对于芮小丹来说，也不是一件容易的事。

丁元英说：「我何德何能，接受上苍这样的恩赐？你是一块玉，但我不是匠人，我不过是略懂投机之道的混混。你要求的是雄性文化的魂，我没这个自信。」

说完，丁元英就离开了。

芮小丹回到卧室，痛哭流涕，表现出了她作为女人最柔弱的一面。

芮小丹是在尽情的抒发自己的情感，她在宣泄，她在付出。她给丁元英借钱，去北京，租房子，做饭，脱衣服，她自己也说了，「我已经把一个女人能做的事情都做完了，包括女人的廉耻和你可能会认为的淫荡，你可以走了。」

但是丁元英真的走了之后，芮小丹还是控制不住的心痛，这就是爱啊，有谁能逃得过呢？芮小丹虽然在心里已经演练了无数次，也能够预料到这个结果，但当结果真的来临的时候，她还是悲伤的，她毕竟不是真正的天国的女儿，不食人间烟火，没有七情六欲，否则她对丁元英的爱又从何谈起呢？

话又说回来，天国的女儿就没有感情了吗？那董永和七仙女，牛郎和织女的故事又是怎么来的呢。神话传说是现实的投射，基督教有亚当夏娃，佛教有西王母和东王公，伊斯兰教的真主也是要满足人与人婚姻的需求的。可见，所谓的不食人间烟火，只是完美主义的倒影罢了，现实生活并不存在。

那丁元英和芮小丹还能在一起吗？这是肯定的，但是他们会以何种方式在一起呢，我们下期再见。
