---
title: 《遥远的救世主》解读之六：天道不以人的意志为转移
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-06-18 20:52:52
description: 强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。
---

从今天开始，我准备换一个解读方式，不再絮叨书里面的情节，如果你没看过这本书，可以先去看一看。我只捡着精华来解读，不然每次篇幅太长，干货又太少，让人不太过瘾。

---

上回书咱们说到，芮小丹被丁元英给拒绝了，芮小丹伤心欲绝。

随后她只能用工作来麻痹自己，转眼三个月过去了，在一场抓捕要犯的砖窑里，芮小丹被一把枪顶住了脑袋。

幸好是一颗臭弹。

芮小丹知道自己差一点就再也见不到丁元英了，她感受到了锥心之痛。她再也抑制不住自己汹涌的情感，拨通了丁元英的电话。

随后两人的感情大幕，终于拉开。丁元英一句「此生得你红颜知己，足矣」正式接受了芮小丹的感情。

两人云雨过后，芮小丹带丁元英去吃工夫面，在饭桌上，两人开始了那段经典的关于文化属性的讨论。

说到这，咱得插一句。在两人出门的时候，丁元英问芮小丹为什么不开宝马车，芮小丹说，这种车不是我能开得起的。

丁元英说，**着相了。**

所谓着相，是一个佛教的一个术语，指的是执迷于表象而偏离了本质。那宝马车的本质是什么，无非就是一辆代步工具而已。不管是宝马还是劳斯莱斯，都逃脱不了作为车的本质。

如果是普通人，听到这，是不是应该放心大胆的去开这辆车？可芮小丹没有。

芮小丹虽然开了这辆车带丁元英出去了，但是她说：

> 元英，别让我觉得女人脱了裤子就什么都有了好吗，给我留点尊重。任何事物都有一个体现它性质的相，**只要着对了，就是不着相。**

你看，芮小丹说的更加直指本心。丁元英说着相了，那是因为他有这个实力，他开得起宝马车，所以他认为这个相无所谓。

但是芮小丹不这么认为。芮小丹没那么有钱，当然她的背景很好，可是她非常独立，她完全靠自己的收入养活自己，但是刑警的收入，显然是不足以支撑得起她开宝马车的。

那就像穿衣服，不管承不承认，名牌在某种程度上，彰显的是一种地位，不然也不会有那么多人追求名牌和攀比了。如果你非要让一个农民下地的时候穿上 LV，不是不行，只是不合适。

所以，每个人着对了相，才是恰到好处，适合才会让人舒服。

话说回来。丁元英和芮小丹在饭桌上谈到了文化属性的话题。

> 丁元英：透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。小到一个人，大到一个民族一个国家，任何一种命运归根结底都是那种文化属性的产物。**强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。**
>
> 芮小丹：什么是强势文化？什么又是弱势文化？
>
> 丁元英：强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为「秘籍」，而弱势文化由于易学易懂易用，成了流行品种。

我们先来说下所谓的透视社会的三个层面。

所谓技术，就是科技发展水平。中国古代两千年来都是农业社会，不存在什么技术可言。就从交通来说，尤其是北方，经常打仗，导致河北河南这一块动不动就颗粒无收。所以从明朝迁都北京开始，北京城的粮食都是需要从南方走水路运过去的。为什么走水路，因为水路的成本低，陆路交通不便，没有火车，全靠马车和人，而马车装不了几斤粮食。走水运的运粮船，动辄可以承载几千斤。

再来看制造业。直到 20 世纪 30 年代，我们国家还有大量的家庭纺纱织布作业。在我小的时候，我姥姥家里还有织布机，那可已经是 20 世纪 90 年代了。而英国从第一次工业革命开始，就开始用织布机取代了织布女工，用机器取代了人力。

再看看现在，我们国家的高铁早已成为了一张国家名片，从北京到广州，一日即可到达，放在清朝，普通人正常的速度需要 2 个多月才能到达。而制造业，除了高端制造，其他的制造业我们国家早已是世界的制造工厂，高端制造我们也在奋力追赶中。

在历次的工业革命中，第一次第二次都是由西方主导，第三次工业革命我们已经可以齐头并进，当前进行的 AI 革命、新能源、高端制造、航空航天我们甚至可以局部领先。

我们国家的互联网、移动支付更是完全改变了人们的生活，这就是技术给社会带来的变化。

然后就是制度，东西方制度的差异，这个话题不便多说，大家自己理解就好。

最后就是文化。我们国家常常以中华上下五千年自居，思想上有诸子百家，儒释道，墨法兵；文学上有诗词曲赋；戏剧上有京剧、越剧、黄梅戏、评剧、豫剧；艺术上有书法、绘画、雕塑、建筑；我们还有民族服饰、民族舞、民族习俗等等非遗文化等。

我们国家的文化不能说不繁荣，不能说不丰富，孩子小时候看的是奥特曼，长大了看的是变形金刚，再大一点看的是科幻大片。

那么是我们的人缺乏创造力吗？我们没有能力创造出灿烂的文化产品吗？我想不是。更多的应该反思是不是制度限制了文化创造。

好在这些年，我们国家已经涌现了一大批优秀的文化作品。例如国漫巅峰《哪吒之魔童降世》《西游记之大圣归来》，例如《流浪地球》《三体》《狂飙》《漫长的季节》。这些足以证明，我们国家是不缺创造的才华的。

那么再说回到强势文化和弱势文化上来。

丁元英这里所说的强势文化弱势文化指的是什么呢？读懂这个需要了解这部作品当时的创作背景。

书里面的时代定义是 20 世纪 90 年代，在第一篇文章里我们谈过「柏林墙倒塌」「东欧剧变」，这就是当时的时代背景。

我们都知道改革开放始于 1978 年，但是 90 年代才是发展的起步期，邓公 92 年南巡讲话，才让中国重新回到了改革开放的道路上来。我们引入市场经济体制，引发了社会关于姓资还是姓社的讨论。

那强势文化其实就是关于市场竞争，讲究的是由市场决定资源配置。而大锅饭，计划经济的弊端的显而易见的，每个人的生产力被极大的遏制，这是人性。当你在一个集体里面，激励落不到个人，无法体现多劳多得，就会想要偷懒，就会出工不出力。

弱势文化就是期望救主的文化，永远期望有一个「主」能够替自己做决定。那放在当下的环境，就是年轻人向往的由公家包办一切，指望铁饭碗，永远有皇粮吃。那个物质极度匮乏的年代，很多人应该还有记忆。表现在现在的例子就是考公，考编制。

20 世纪 90 年代，国企大下岗还历历在目。当前的一胎生育率不足 0.5%，7 年时间人口出生总量下降一半，当没有那么多人口的时候，你觉得逻辑会不会发生变化？我们还需要那么多学校吗？还需要那么多的老师吗？还需要那么多的人民公仆吗？

当下已经有这样的苗头和趋势了，农村日渐空心化，合村并居越来越多，那还需要那么多村委会吗，自然不需要了。

这样的时代，我觉得很快就会到来，到时候教师下岗会成为新的潮流。

那你现在还会觉得考公就能解千愁了吗？我们国家发展不过几十年而已，考公这件事情也不过是最近二三十年的潮流，误以为这就是一辈子，是年轻人最大的悲哀。

而满口 996、资本家、劳动法，一个比一个溜，可是蓦然回首，却发现自己早已找不到工作。

如果真的要有一个主，那就是丁元英所说的，强势文化的主。**抛弃幻想，努力奋斗**，才是个人的永久制胜法宝。

那有人就会说了，市场经济就一定是好的吗？就一定没有问题吗？

朋友们，这个世界不存在完美的制度，我们所做的一切行为本质都是取平衡。正所谓两者相权取其轻。很多人说，经济虽然发展了，但是现在的人可比以前少了许多人情味，也滋生了很多社会问题。朋友，先吃饱饭吧。以前为什么没有这些乌七八糟的想法和现象，那时候连饭都吃不饱啊，物质生活没有极大的充裕，谈什么精神追求？

说白了，现在就是吃饱了撑的。就像姜昆反郭德纲的三俗一样，郭德纲说的那句话：相声还是先搞笑吧，要是连搞笑都没有，那可就太搞笑了。

同理，再有人说怀念七八十年代，我会告诉他，朋友，先吃饱饭吧，连饭都吃不饱，那可太搞笑了。
