---
title: 《遥远的救世主》解读之十：格律诗和乐圣公司孰高孰低
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-07-30 22:51:39
description: 想都是问题，做才有答案。
---

上回书我们说到丁元英去五台山问佛，今天来说说格律诗这家创业公司的成长史以及乐圣公司的教训。

在组建北京格律诗音响有限公司为议题的预备股东扩大会议上，丁元英给格律诗定了两个硬指标。一是明年 3 月注册公司、申请音箱专利，二是明年 6 月要发到欧洲十套顶尖级工艺的音箱和配套的机柜、音箱脚架。

农户这边有三个硬指标，明年 3 月必须注册个体工商户，明年 4 月必须完成发往欧洲的产品，明年 6 月必须得有批量的产品进入北京市场。

在丁元英的计划里，注册公司、申请专利、农户注册个体工商户这些事情，是为了从法律上捋清格律诗和农户的关系，这个时候就已经考虑到未来可能的官司了；样品发往欧洲，是为了给格律诗一号造势，同时也是为了迷惑乐圣公司。而最关键的是 18 月之后的北京国际音响展示会，在这个展会上格律诗会大幅降价，斯雷克跟随降价，降价后必然会引来乐圣公司的官司以及伯爵公司的浑水摸鱼，这一切，都在丁元英的计划之中。

所以丁元英说：

> 「我想，在北京摆摊儿，用柏林、伦敦、巴黎三个城市当托儿，让斯雷克公司当打手，让法院、媒体起哄，让伯爵电子公司落井投石，从乐圣公司碗里化点缘是有可能的，核心在一个小聪明上，小聪明的文章做好了，就能诱导乐圣公司的大聪明，而潜伏在小聪明其中的，是大智若愚。」

这里的小聪明，指的就是在欧洲市场造势、测评，取得德国、英国、法国和欧洲总代理。这些表面的套路和背后的丁元英的来历，让乐圣公司从来不曾想到，格律诗背后竟然是一家农户式的扶贫公司。

说了这么多，看似丁元英很神，运筹帷幄，决胜千里。但实际上，抛开这些神乎其神的故事不谈，格律诗的成功，有几个很关键的要素。

**第一，王庙村的产品。**

在丁元英和王庙村农民开会的时候，农民曾经问过，怎么才能竞争过那些工厂化、流水线制造的音箱？丁元英的回答是，生存法则很简单，忍是一条线，能是一条线，忍人所不忍，能人所不能，两者的间距就是生存空间。

而王庙村忍这一条线没有问题，农民们吃苦受累，都不算啥。但是能这一条线，就有说道了。

王庙村的农民能提供的手工劳动力，注定无法和大机器生产的低成本音箱竞争。他们只能走高端路线，因为这个世界上几乎所有的高端产品都是手工制作的。

比如手表的百达翡丽，珠宝的卡地亚，皮具的爱马仕，还有高端的乐器，高端的珠宝，一定是手工制作的，这里面包含了人的智慧。

格律诗音箱也是一样，所以他们只能走发烧友的高端音箱路线。

而这个，是格律诗的生命线。如果王庙村生产不了音箱，那么所有的这一切也许都无从谈起了。这也是为什么丁元英要去王庙村考察调研，就是要实地看看王庙村的能力在哪里。

**所以创业公司需要有一个核心产品和差异化的能力。**

**第二，靠谱的员工。**

虽然叶冯刘三人后来退出了格律诗，但是不得不说，他们三个是有能力的，尤其是叶晓明。

叶晓明懂音响，懂市场，懂人情，他作为总经理是非常合格的。他为格律诗申请专利、找进出口代理公司、盯一线的生产，这些事情他都办的滴水不漏。可以说叶晓明是非常靠谱的，至于后面他退出格律诗，那是认知问题，和能力是两码事。

就算是冯世杰，他也是王庙村的主心骨，他是格律诗和王庙村的纽带，没他不行。

而刘冰虽然为人不咋地，但至少在音箱这个领域，是有一定的专业能力的，不至于像小王一样只能做司机和杂活。

**所以创业公司需要靠谱能打的员工，需要能够以一当十。**

**第三，意志坚定的决策者，能够杀伐决断。**

再说欧阳雪，欧阳雪作为格律诗的第一任董事长，她意志坚定，对丁元英完全信任，而且她坚守一个原则，不懂的事情自己坚决不碰，而是选择交给懂的人去处理。

可以说，如果不是她意志坚定，可能格律诗也做不起来。这也是为什么丁元英最早选择她来做控股股东的原因。

在他们去深圳谈判以及刘冰威胁欧阳雪的时候，她都表现出了这种坚决和果断，她是一个合格的董事长。

如果说丁元英下的是一盘棋，那么欧阳雪是当之无愧的「帅」，一将无能，饿死三军。如果欧阳雪遇事不稳，格律诗公司在刚被起诉的时候就分崩离析了。

**所以创业公司需要靠谱的决策者把握公司的方向，能够在关键时刻掌好舵。**

可以说，这三点非常关键，是创业公司的命脉。

公司大了，可以靠流程靠管理维持公司的运转，但是创业公司不一样，创业公司是需要决策者能够把控全局的。

那么再从商业角度来看一看格律诗的动作。

**首先就是格律诗的宣传**。格律诗在欧洲拿到了三个国家的代理以及一个欧洲总代理，后面还搞了一场十款音箱大测评，进一步扩大了格律诗音箱的影响力和知名度。虽然乐圣公司认为这是老的不能再老的套路，可事实证明，很有效果，乐圣公司果然被骗了。

而乐圣公司在面对格律诗的攻势下，几乎没有还手之力。工厂停产、音箱滞销、经销商退货，最后只能通过法律手段来解决。如果是在真实的商业社会，面对别人的竞争，你没有丝毫的还手之力，只能借助于诉讼来维持自身地位，不说成功与否，光这其中的时间成本，就足以把公司拖垮。

**其次是格律诗的产品发售时间和降价幅度**。他们选择了在北京国际音响展示会上推广自己的音响，这一点，就是出其不意，也是最能够吸引广大发烧友的时机。要推广自己的产品，就要选择一个消费者注意力最集中的时间。

为什么华为手机选择在这个时候开售 Mate 60Pro，那是因为苹果 15Pro 马上就要发布了，而美国商务部长突然访华，不得不提前发售。

叶晓明也问过丁元英，为什么一定要把价格降到挑起争端的程度？丁元英的回答是，不降到这个程度不足以成势，不成势就不会抢购一空。

这和小米公司早期的营销策略很像。小米公司早期也是靠着极致的性价比和成本控制，一举拿下国内的智能手机市场，我非常怀疑雷军看过这本书。

那么转过头来看下乐圣公司，在陷入舆论危机的时候是怎么做的。

**首先公司基因过于狂傲。**

书的开章处就说了，乐圣公司的口号是「只有矛没有盾，永远都是进攻、进攻」。

可能是乐圣公司董事长林雨峰过于自信，也可能是他性格里面独有的傲气，让他有种睥睨天下、舍我其谁之感。

但商业社会不是这样的。

不能因为你现在是市场第一，你就认为世界上没有谁能超越你了，所以就目中无人？这是什么逻辑。

相比之下，伯爵公司就显得非常老成持重。伯爵公司董事长召开紧急会议是怎么说的？人家说要吸取雅艺音响破产的教训，人家说「轻敌、迟钝是商家的坟墓」。

这才是一个正常的在商场摸爬滚打的企业家该有的样子。

可以说，林雨峰最终的悲剧完全是由于他的个人性格一手造就的，和人家丁元英没关系，这屎盆子扣不到丁元英头上去。

**其次，公司在面对危机时，没有一个正确的应对态度。**

一家公司是有基因的。由于乐圣公司的狂傲，导致了它的悲剧。而这种狂傲又接连导致他们接下来的动作变形。

当乐圣公司知道格律诗大幅降价之后，他们第一时间不是想办法挽救生产线，对外公关、挽回声誉，而是选择了起诉。

在起诉结果出来之前，乐圣公司的损失怎么处理？他们想的很好，这一切都由格律诗承担。但在面对自己的用户质疑的时候，公司创始人应该站出来，该认错认错，该道歉道歉，而不是不置可否，任由市场舆论喧哗。

至少，乐圣公司也应该给出一个态度，号称作为一个「响当当的民族品牌」，他们在消费者心中的形象其实是有的，不至于一下子就被毁掉，但是他们没有去做这件事情。

**最后，公司无论何时都应该有 PlanB。**

乐圣公司他们自己把自己的路堵死了。林雨峰当着所有记者的面说，如果败诉就从九楼跳下去。如果没说这句话，他尚可打起精神再战商场。但是他是当着全国媒体的面说了这句话，所以他不得不选择自杀。

如果乐圣公司有基本的商业常识，他们就一定会去思考，格律诗为什么要这么做，他们背后是否有隐情？成本是否真的如测评厂家给出来的那样，绝对是恶意竞争？

这些，他们都没有做准备，林雨峰把所有的赌注都压在了胜诉这根稻草上。

很不幸，这根稻草断了。

从这个角度来说，乐圣公司在商业上非常不成熟，在面对丁元英这样一个非常老道的对手时，败下阵来也就不难理解了。

两相对比，一家公司是有备而来，布局已久；另一家公司是仓皇应战还沾沾自喜，谁胜谁负就不难理解了。伯爵公司的做法是非常值得推敲的，不管怎么样，我先投石问路，**只有接近，才有真相**。

这可能也应该是我们做事的态度，**想全都是问题，做才有答案**。
