---
title: 《遥远的救世主》解读之十一：强者与弱者的思维究竟差在哪儿？
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-07-30 23:11:30
description: 强者与弱者的思维究竟差在哪儿？
---

上回书说到格律诗这家创业公司和乐圣这家老牌企业的得与失。今天我们把目光转向格律诗内部，来看看当面对危机时，强者和弱者的反应有哪些不同。

## 叶冯刘退股

在收到法院的传票之后，叶冯刘三人都对 600 万的诉讼请求惊呆了。叶晓明是总经理，他知道格律诗所有的细节，包括成本、生产过程以及诉讼可能会带来的结果。

在格律诗刚刚成立的的起步期，他就曾对丁元英去欧洲找总代理的事情，提出过质疑。

> 叶晓明说：“丁哥刚才分析的都有道理，可我们还是感觉挺空泛的，好像抓不住实际的东西。不管怎么说我们对专利、测评、代理的这些事有看法，我们的意思是趁花钱的事还没有真正铺开，现在改变主意还来得及，踏踏实实做机柜，逐步向音箱市场渗透。如果是公司决议我们执行，但是我们保留意见，至少我个人持保留意见。”

可以说，叶晓明他们从一开始就觉得这件事情不靠谱，他们没接触过这些东西，不了解这些基本的商业运作模式，所以注定眼光受限。

即使是实实在在的东西，比如格律诗做出的音箱，他们也对市场能否接受心里没底。因此在他们看来，王庙村有木工，那就从机柜做起，等到机柜发展成熟了，再向音箱市场渗透。

但是丁元英的思考显然就长远多了，他是通盘考虑，布了这么一个局，叶晓明他们显然是不知道他的用意。

而欧阳雪，这里就已经感受到了一丝不快，从而给分道扬镳埋下了伏笔。

第二次不快，是在北京国际音响展示会上，丁元英紧急把他们从北京叫回古城，所开的会议。

丁元英提出要大幅降价，叶晓明质疑过两次，第一次是他们还在展示会现场，丁元英给叶晓明打完电话，他想到了后果。

> 叶晓明说：“市场都知道格律诗音箱用的是两副乐圣旗舰套件，如果他把价格降到跟乐圣旗舰一样或者比乐圣旗舰还低，那会怎么样？”
>
> 冯世杰说：“那还用说，那就把乐圣旗舰顶死了。噢……我明白了！可是……乐圣是咱能惹得起的主儿吗？要是把乐圣惹急了，那咱还在圈里混不混了？”
>
> 叶晓明惊悸地说：“**真够狠的呀，也真够阴的，可是惹错人了。**”

他们认为丁元英惹错人了，认为乐圣公司不是好惹的主儿，所以天然产生了胆怯和退缩心理。

第二次是在回到古城后，丁元英家里所召开的会议上。

> 叶晓明问：“为什么要这样做？要达到什么目的？”
>
> 丁元英回答：“不这样做音箱卖不出去，不足以昭示格律诗音箱的低成本、高质量。”
>
> 叶晓明说：“我同意降价，但是不同意降到挑起争端的程度。”
> ......
>
> 叶晓明说：“丁哥，乐圣待咱不薄，要套件说句话人家就给了，啥要求都满足，价格还给优惠了不少。咱这么干是不是有点恩将仇报，让圈里人戳脊梁骨？”
> ......
>
> 叶晓明想了一下，说：“......咱跟乐圣找茬儿不管从哪方面说都是鸡蛋碰石头。这低头不见抬头见的，以后怎么跟人家打交道？我不知道会出什么事，但是肯定会出事。我就向丁哥提一个问题，出了事谁负责？”
>
> 丁元英说：“这是公司行为，由公司负责。”
> ......
>
> 叶晓明说：“我想问问丁哥，我们是不是可以请你帮忙，也可以不请你帮忙？”
> ......
>
> 叶晓明无奈了，说：“好吧，我执行董事会的决定，但还是保留意见。”

中间丁元英说的一些话我都省略了，我们看下这两次叶晓明的表态。他所代表的就是最根深蒂固的中国传统文化，那就是人情社会。

他认为，乐圣待格律诗不薄，格律诗这么做是不道德的，不仁义的，会被人骂的。

他认为，乐圣公司是大公司，和乐圣打官司无异于鸡蛋碰石头，实力悬殊，必然会损失惨重，这是传统的强权观念。

由于思想上的巨大差距，他最后甚至都到了失态的地步，不想再让丁元英帮忙，要知道，当初可是他们一口一个丁哥，把丁元英请出山的。

如果不是丁元英出山，欧阳雪也不会拿出这么多钱来替他们垫资。叶晓明连这点都没想清楚，还真的以为欧阳雪是看好这件事情的前景，殊不知，欧阳雪对前景丝毫不懂，也不关心，她所凭借的，仅仅是对丁元英的信任。

再到后面我们就很清楚了。

叶晓明接到法院的传票之后，迅速和冯世杰、刘冰达成一致，找欧阳雪去深圳向乐圣公司道歉，如果求和失败，那么就申请退股。

**这一系列的动作，不能说不果断，不能说不干脆。但是最重要的东西缺少了，那就是信义和格局。**

连对手乐圣公司都轻蔑的说，「这么快就来求和，已经到了失态的地步了。」

而当他们逼欧阳雪签署股份回购协议的时候，一个精致的利己主义者形象跃然纸上。他们很聪明，只可惜没有格局，再聪明也都是小聪明罢了。

作为几个大老爷们，还不如一个女人有担当，有魄力。当初是谁要请丁元英的？风险和利益成正比明白吗？现在看风险来了，赶紧抽身就跑，把所有风险转嫁到一个女人身上。这一刻，我觉得欧阳雪比他们高大十倍。

再来看看肖亚文是怎么做的。

## 肖亚文扛起大旗

他们退股之后，欧阳雪找丁元英说了此事，她心里也是一团乱麻，对于音响她更是一窍不通。对于官司的前途，也感到非常黯淡。

但是有一点，她相信丁元英啊。丁元英告诉她，这官司不复杂，胜诉的概率很大，至此她才算是真正的安下心来。

她到北京去找肖亚文，说了整件事情的经过，想要请肖亚文来打这个官司。我们看看肖亚文是如何应对的。

肖亚文面对 600 万的诉讼标的，没有丝毫的慌乱，她并不在乎这官司的输赢问题，而仅仅是在乎自己是否能够打好这场官司。因为她也信任丁元英，她认为，丁元英不会做没有准备好的事情。

随后她花了一个下午的时间，看了有关官司的所有材料，心里大致有了底气。这时候她跟欧阳雪提出入股，欧阳雪自然不想在这种时候让肖亚文承担这么大的风险。可肖亚文是怎么说的？

> 肖亚文说：“我的机会就在于败诉的风险，等打完官司，我就不该有机会了。......如果按升值后的股价入股，我就得承担更多的负债；如果按现在的股价入股，我得到的就是叶晓明他们理当优先得到而没有得到的东西，我还不如人家来得光明磊落。”

肖亚文非常清楚这个风险收益之间的关系，那肖亚文傻吗？她难道仅凭丁元英她就能下定决心打这场官司了吗？

不是。她看完了所有的相关材料，理清了所有的法律事实，她提出的入股。如果说对丁元英的信任是她的助推剂，**那么她最核心的自信来源于对自己能力的信任，她有信心打好这场官司。而这个自信，一方面来源于她的能力，另一方面，更来源于她对案件本身的了解。**

相比之下，叶冯刘三人有认真看过格律诗的资料吗？他们有去看看相关的法律条文吗？他们有想着去找一个律师问一问吗？

没有，这些都没有。以至于慌不择路，饿虎吃食一般，就急着要退股。

那么肖亚文又是基于什么做出的判断？为什么他们的判断如此不同？

乐圣的律师给了我们答案。

叶冯刘三人认为事实胜于雄辩，格律诗公司的不正当竞争是板上钉钉的事情，而且童工、环保问题一个都逃不掉。

肖亚文则是从基本的法律关系触发，格律诗和农户之间是正常的商业往来，并不存在雇佣关系，所以自然不存在不正当竞争，也不存在童工和环保的问题，这些问题是个体工商户也就是农户们自己的问题。但我们国家对于个体工商户是没有童工、环保的要求的。

叶冯刘三人认为疑罪从有，不管有没有这回事，看似有的话，心里先慌了。这是不讲逻辑和不负责任的。

肖亚文则是实地考察，通过王庙村的生产现场、格律诗的会议记录，理清了这里面的逻辑关系，所以她认为法律事实清楚，不存在争议。

叶冯刘还有青天大老爷的观念，他们认为法院一定会给乐圣公司做主，他们认为自己这明显就是不正当竞争。

但肖亚文依然是从法律本身出发，她坚信格律诗能赢这场官司。

在肖亚文答应接下这个案子，去丁元英家里的时候，她说要把冯世杰给吸收进来，因为他是公司和王庙村的纽带。丁元英问他：

> 丁元英淡淡问了一句：“你怎么肯定乐圣会跟格律诗合作？”
>
> 肖亚文回答：“我站在乐圣的立场考虑，只有合作才符合乐圣的根本利益。”
>
> 丁元英又问：“吸收冯世杰，你是出于不得已还是想给他一个机会？”
>
> 肖亚文说：“是不得已。格律诗的生存基础在王庙村，而王庙村的命脉在格律诗，除了这种本质的依存关系之外，冯世杰是连接两者人际关系的一条重要纽带。”

这两个问答，肖亚文都是从最本质的原因出发，给出自己的判断，这里面不掺杂丝毫的感情色彩，有的都是对事物本质的分析。

我想，到这里我们可以给出结论了。

叶冯刘和肖亚文之间，差的是什么？

差的是对事物规律的认识，差的是对客观事实的认识，差的是对天道的理解。

**懂得事物运行的法则，还是靠传统观念吃饭，这是两条南辕北辙的路，永远不可能交叉。**

到此为止，我已经说完了关于这本书情节方面我想说的话。接下来的文章，我会对丁元英、芮小丹、肖亚文、欧阳雪、叶冯刘以及丁元英的朋友韩楚风郑建时詹妮分别做一个解读，敬请期待。
