---
title: 《遥远的救世主》解读之人物：芮小丹
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-07-30 23:30:08
description: 自由的灵魂。
---

今天我们来说一说芮小丹。对于芮小丹，只有两个字能够概括：那就是**自由**。

芮小丹家境优越。母亲曾经是话剧演员，息影之后，在德国开了一家中餐馆，古城有她给芮小丹留的一栋别墅。父亲是著名的大导演，身家自然不菲。而她本人，八岁去的德国，在德国读完了小学和中学，有德国居留权。

而这一切，她都放弃了，她放弃了优渥的家庭条件，也放弃了人人艳羡的国外身份，她选择在国内做一个刑警。

执着于追求，不难，难的是不追求，芮小丹就是这样一个不按常理出牌的人。我们就来试着走进芮小丹的内心世界。

# 1

和大多数人一样，芮小丹的爱情经历也分为追求、热恋和离别。

毫无疑问，她和丁元英的感情是她先发起的攻势。她从那顿戏弄丁元英的饭局开始，就已经对这个男人无可自拔了。

她赎唱片、去北京、租房子，这一切都是她在主动作为，而丁元英只有被动接受的份儿。

她为了爱情，从一开始就付出了自己的所有，包括尊严。

她可以放下尊严和冷战多年的父亲开口借钱；她可以脱光所有的衣物，站在意中人面前，只为履行一个程序。

即使是这样，她却爱而不得，丁元英把她拒绝了。直到两人在生死面前，拥抱在一起。他们的感情起源于死神的擦肩而过，终于也结束于死神的再度垂青。

书里面的原文是她接受不了自己的毁容和残缺，所以选择了自杀，对于和丁元英的感情，她没有丝毫的犹豫和留恋，果断扣动了扳机。

她就是这样一个敢爱敢恨的人，她和丁元英感情的开始容不得丁元英拒绝，同样，他们之间的结束也由不得丁元英告别。

# 2

从世俗的标准上来看，丁元英是成功的，他为了这个成功，在德国苦熬十年。但芮小丹可以轻轻松松的放弃。

丁元英说她的这种状态，在常人眼里，是一种病态。芮小丹说，我什么都不是，我就是这样。

所以最终丁元英只能感叹道：

> “所以，你的生存状态不是病态，用佛教的话说是自性无所挂碍，是自在。自在是什么？就是解脱。参来参去，我不如你。”

但是芮小丹自己也有追求的东西，所谓的德国永久居留身份，固然代表了高福利、高收入、自由出入欧美国家，在国人面前有面子。

> “但是，这是人家德国人能够给一个中国人的东西。总有些东西是人家不能给你的，比如你永远是边缘人，你融入不了别人的主流社会，更不可能做警察。但是，在中国可以，这是国籍和血统给你的权利。”

芮小丹追求的正是这种主流社会的认可，她是有家国情怀的。

有人说了，那她难道不能放弃这种认可吗？

不能。生而为人，每一个人都需要一个源头，为什么我们中国人喜欢寻根问祖，因为要知道自己是从哪里来的。

为什么孙中山先生毕生的愿望是要驱除鞑虏，恢复中华？

中华文明从黄河流域发源，从古至今，不曾中断，这种基因是与生俱来的。汉族受外族人统治的历史放眼整个中国史，只是很少的时间，区区三百年而已。

所以人作为一种社会性动物，需要这种认可和融入，中国人更是如此。丁元英和芮小丹他们都需要这种认可。

丁元英因为需要这种认可，宁愿承担他可能会被认为的「不道德动机」，终止了私募基金的运作。

芮小丹因为需要这种认可，放弃了德国居留权，回国当一名代表了主流社会的警察。

国家和民族，这是刻在一个人基因里的烙印，无法改变。

# 3

芮小丹对待朋友，永远是真心实意。

在欧阳雪最窘迫的时候，她没有拒绝欧阳雪要求，而是选择入股酒店，她其实是认为这份情谊，比酒店失败的风险更加重要。

当肖亚文拜托她照顾丁元英的时候，虽然她们已经许久不曾见面，可她还是答应了下来，而且给丁元英找了一个还不错的房子。

同时她是一个有边界、知分寸的人。在酒店年底分红的时候，她主动拿出了三笔钱，一笔是 2 万元的车钱，一笔是四次请客的钱，一笔是给冯世杰的两箱酒钱。

这些账，芮小丹心里都一清二楚，她不是一个不明事理的人，亲兄弟，明算账，她不会过度消费感情，她懂得这个度在哪里。

反观现在，好多人为了显摆自己有面子，朋友开了一家餐馆，他就拉上一帮狐朋狗友去蹭吃蹭喝，还大言不惭的说今天我请客，朋友当上了一家公司的小负责人，就着急忙慌的让人帮自己的亲戚安排一个工作。

这种人，要敬而远之。

她懂礼节，去北京租音响店的时候，她会给韩楚风打一个电话，以示礼貌，她也会担心朋友的想法，照顾肖亚文的情绪。

这些问题，她都处理的很好，她是一个不会让朋友难做的人。

芮小丹其实告诉了我们什么是真正的幸福和自由，那就是跟随本心，勇敢的追求自己的梦想，实现自己价值的人，就是幸福的。

这让我想起了陈佩斯。陈佩斯他从《吃面》名声大噪之后，就和央视闹掰了，他在北京的郊外，开办了一所喜剧培训班，专心钻研他热爱的喜剧事业。

世界上不是只有央视一条路，现在的他，反而被更多人所了解和熟知。

我们喜欢芮小丹，喜欢的就是她的洒脱和独特的性格魅力，因为不常有，所以才会那么的吸引人。

就像那首匈牙利诗人的诗歌一样：

> 生命诚可贵
>
> 爱情价更高
>
> 若为自由故
>
> 两者皆可抛

