---
title: 《遥远的救世主》解读之人物：肖亚文
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-07-30 23:30:15
description: 肖亚文的认知有多高？
---

今天来谈一谈肖亚文。

肖亚文是我非常佩服的一个角色。如果说芮小丹是天国的女儿，距离我们太过遥远，那肖亚文就像是我们身边的人一样，是我们的同事和朋友，她也是最值得我们学习的。

肖亚文和芮小丹是警官大学的同学，也是好朋友。她从警官大学毕业之后，就待在了北京，经历了各种摸爬滚打，成为了一名都市白领，曾经是丁元英的助理。

后来她给格律诗打官司，并成为了格律诗的掌门人，实现了从一个都市白领到一名老板的跨越。

## 专业精神

肖亚文在职业上无疑是专业的。她给丁元英做助理的时候，就已经年薪 20 万了。

要知道，那个时候的 20 万年薪是一个什么数目，即使放在 20 多年后的今天，恐怕大多数人也达不到吧。

在私募基金解散之后，人家肖亚文是怎么做的。她没有一走了之，也没有急急忙忙的把这边都丢下不管，去找新的工作。而是踏踏实实的站好最后一班岗，找房子、解散公司、送丁元英去古城，滴水不漏。

后来，格律诗公司要成立了，需要在北京找一个门面房，丁元英让芮小丹找肖亚文去帮忙办这件事，芮小丹问丁元英，需要多大的、什么地段的、什么价位的。

丁元英回答，这些不用管，肖亚文她会考虑，只要告诉她要开一家音响店就好了。

简简单单的一句话，肖亚文需要去熟悉音响行业，需要去了解开店的需求，需要去调研上下游的关系，还需要去和人谈判。

而所有这些，都是肖亚文利用自己的业余时间去做的。

就连丁元英去了解音响行业的时候，都花了一周的时间，而且是整天在研究，可想而知肖亚文付出了多大的努力。

**什么叫专业，这就叫专业。**

试问，如果你是老板，把业务交给这样一个员工，你心里放心吗？这恐怕比自己亲自去做还要放心吧。

后来，格律诗需要打官司，仍旧是交到了肖亚文的手上。肖亚文又是看资料，又是实地考察，又是准备材料，最终完美胜诉。

这种专业的能力，恐怕超出了 99% 的人。我们常说，做员工要用创业的心态去工作，有人认为是鸡汤，可是，这其中的认知和收获，又岂是常人能窥见的。

做事当如肖亚文。

## 为人处事

再来看为人处事。

私募基金解散之后，丁元英启程去古城，肖亚文想要去送，丁元英不让，肖亚文是怎么说的：

> “丁总，您这茶凉的也太快了，连个溜须拍马的机会都不给？”
>
> 丁元英：“拍了没用，就不用拍了。”
>
> 肖亚文：“删掉溜须拍马的成分，我就更得去了。”

最后是韩楚风帮忙说话：

> “亚文想去就让她去吧，亚文这丫头不错，挺懂事。”

一句「这丫头不错」，这是多么高的评价。

相反看看我们某些人，领导散伙的时候，恨不得立马跑到下家，摆脱和现任领导的一切关系。

沟通是一场无限游戏，职场更是。不要把无限游戏玩成了有限游戏，我们的路要越走越宽，不能越走越窄。

后来，芮小丹第一次到北京，去找韩楚风打听丁元英的事情。肖亚文是去了车站接她的，只是看到了韩楚风之后，肖亚文自觉的回避了。

因为她知道，再上前一步，就是有趋炎附势之嫌了。明明不是一个阶级的人物，就不要硬上前去凑。

第二次，芮小丹和欧阳雪到北京来签门面房的合同，韩楚风听说之后，就非要来请他们吃一顿饭。

而这一顿饭，本来是肖亚文要请芮小丹的。在席上，肖亚文漫不经心地说有一次她问丁元英为人处事怎么才能恰到好处，丁元英告诉她，要「随缘惜缘不攀缘」。

所以她知道，如果那次去车站接芮小丹，她再上前一步，就是攀缘了。而这次，本来是她要请芮小丹吃饭，可是转眼，她就变成了跟朋友混饭吃的一双筷子。

所以她说：

> “我希望韩总能给我一个请朋友吃饭的机会。”

韩楚风当然爽快的答应了。丁元英的朋友李志江说：

> “就是啊，如果是楚风买单，除了小丹，在座的都是多出的筷子。如果是亚文买单，桌子上找不出一双多余的筷子。”

你看，落落大方，不拘着，也不端着。芮小丹本来心中的那一缕不快，也烟消云散了。

## 认知眼光

要说肖亚文的认知，还得从头说起。

她给丁元英找房子这件事情，她不惜花费一个月的工资，自费飞到德国，去见芮小丹。

就冲这个，芮小丹就不会轻易把她给打发了。她明白这个道理，所以该花的钱，是一定要花的，这是投资。

而她不仅仅是找一个房子就完事儿了，她在自己的能力范围之内，她还想保留一丝联系的可能。

> 遇上这个人，就好像打开了一扇窗。

所以在后来，她才有了格律诗这个机会。

在欧阳雪找她打官司的时候，她说希望可以入股。欧阳雪说，这时候不合适，等官司结束了之后再来入股。

可人家肖亚文不占这种便宜。肖亚文说了：

> 官司败诉的风险就是我的机会。

人家心里门儿清，不像叶冯刘那三个人，无法承担风险，临阵脱逃。

如果不是她的认知和向上的渴望，她不会如此大动干戈。而且她做事不求回报，反而有了最大的回报。

要知道，从她把丁元英放到古城的那一刻起，她就再也没有和丁元英有过联系了，甚至和芮小丹都没有再联系。她做这件事情，担这件人情，她没有想过会有什么预期内的收益。

所谓的利他主义，恐怕就是这样吧，做事要埋下善根，但不求何时会结善果，反而会得善果。

这也不是普通人能达到的认知，大多数人更加看重的是眼前的利益，是当前的油盐酱醋茶的一毛两毛的价格。

这就是我们的肖亚文。

她是一个靠谱的好朋友，是一个好员工，也是一个好的创始人。然而她的机会全在于自己，每一步路都是她自己走的，每一个机会也都是她自己抓住的。我们常说怀才不遇，可是，肖亚文告诉了我们，什么叫机会是自己创造的，什么叫机会是留给有准备的人的。

肖亚文才应该是我们每一个人的偶像。
