---
title: 《遥远的救世主》解读之配角人物暨结束语
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-07-30 23:31:34
description: 认知啊，还是认知。
---

最后，我们来说一说本书中的配角。主要分为两类人物，一类是叶晓明冯世杰刘冰，另一类是韩楚风郑建时和詹妮。

## 聪明是不够的

芮小丹曾经问过丁元英，如何评价叶晓明这个人，丁元英的回复是，「他是一个聪明人，但是仅仅用聪明来评价一个人，是远远不够的」。

我们必须承认，叶晓明有技术，有能力，他在格律诗公司成立的早期，立下了汗马功劳。

可是，他的问题在于，他没有领导人的气质，没有作为 CEO 应有的魄力。

最能体现这一点的，就是在和乐圣公司的官司上，他从一开始就被吓破了胆，而从来不曾考虑过是否有胜诉的可能性。

最令人瞠目结舌的是，法院传票刚送到格律诗，他就忙不迭的跑到深圳去道歉。就连林雨峰都说，「这已经到了失态的地步了」。

另外，他眼光不高，他奉行的是小富即安的心态，这也和他作为小生意人的出身有关。

他关于格律诗公司的发展路径，他认为应该先做机柜，等到时机成熟了再渗透音响市场。

他还对欧洲代理、测评这些他认为玄而又玄的事情表示质疑。

说到底，他缺乏的是学习能力。当面对不懂的事情的时候，他有没有去认真思考背后的原因，他有没有去向高人请教？都没有。

除此之外，他还有一点傲气。他一直对丁元英的决策都是保持疑问的，这种疑问越积越大，直接导致了他后来的爆发，这是因为他觉得自己了解音响，他认为应该按照自己的想法去做，可是他不知道自己不了解商业。

有一点抱负，也有一定的能力，可是终其一生都只能在社会底层挣扎，限制叶晓明的，还是那可怕的认知。

## 老实人的智慧

冯世杰是一个老实人，论能力他可能比不过叶晓明，他的脑子也没有叶晓明那么活泛。可是有一点，他知道谁是厉害的人。

他和丁元英初次见面，就想尽了各种办法来和丁元英扯上关系。后来又是给芮小丹送枣，又是旁敲侧击，就是为了一个可能存在的机会。

他同时也是善良的，当他们退股之后，只有他是满怀歉意的，也是曾经提出过疑问的。

有点抱负的老实人，在我们身边也许是最多的，我们的祖辈终其一生，都是吃苦耐劳的底色。

他一样没有格局和认知，出于面子，最终还是和叶晓明他们一起退了股，这是教育决定的，也是传统文化所造就的，非丁元英能解。

但是王庙村这个事情的由头起源于他的想法，他相对来说，不会那么油嘴滑舌，也不会有那么多的心眼，老实人不会吃大亏，但也不会赚大钱。

## 小聪明的悲剧

刘冰是这部书中唯二的一个悲剧。

刘冰之死是因为什么呢？

当然可以归结为他的贪婪，他的无知，聪明反被聪明误。也可以归结为他的虚荣，这种虚荣最终让他的信心膨胀，最终害了他自己。

这种虚荣表现在印名片、开宝马车，也表现在他得知伯爵公司开出了 600 万收购价之后的那种失落。

刘冰或许是那种老板最不想要的员工，是最不想要的合作伙伴。在格律诗屡次开会的时候，他就多次提过意见，也多次在下面嘟嘟囔囔的，他其实是一个懒惰的人，总想着不劳而获。

这种懒惰、虚荣、自私，最终把他推上了绝路。

## 认知决定层级

再来说一说韩楚风、郑建时、詹妮这些丁元英的朋友们。

他们为什么要把钱给丁元英打理？

郑建时为什么要掺和扶贫这档子事儿？

詹妮又为什么要把测评闹大？

韩楚风为什么告诉林雨峰丁元英的地址？

这些问题，本质是认知不同。他们的思维模式是风险投资。

如果说欧阳雪是因为信任，那么他们三人就是在做一场投资，他们赌的是丁元英可以给他们带来丰厚的回报，即使不在格律诗这一件事情上，日后，丁元英也会用其他的方式，加倍还回来。

那他们担心风险吗？担心，但是对丁元英能力的信任抵消了这种风险，丁元英已经证明过自己的能力，那就是私募基金，他们每个人都赚的盆满钵满。

而韩楚风之所以敢于告诉林雨峰丁元英的地址，一方面他知道林雨峰不会杀他，另一方面他也知道，林雨峰有很多种办法能拿到丁元英的地址。

他所表明的只是一个态度，「不管我给不给你地址，都不影响我对这位朋友负责」。

这就是那位黑帮大佬周建华说的一句话，「你认为正天集团总裁缺那点买你命的钱吗」。

显然是不缺的，如果林雨峰真的出手杀了丁元英，韩楚风有一百种办法，能够置林雨峰于死地。

其实这两拨人的对比，根本上还是在于认知。那么如何提升认知？多读书，向上面的人看齐，就够了。

## 结束语

到这里，这部小说就全部解读完了，我历时 4 个多月，写了 16 篇文章，其中不乏上万字的文章。解读书籍不是一件容易的事情，尤其是一直在解读一本书，就连读者都会产生疲惫的心态。

估计很长一段时间里面，我不会再做这种长篇的解读了，不但读者会觉得单调，我自己也觉得乏味。

在写作的过程中，我也经常会迸发出一些新的想法和新的思考。因为写作是一个慢速的过程，它会让你更加深入的思考。我也呼吁大家都能写写文章，对于理清自己的思路非常有帮助。

《遥远的救世主》是一部很好的小说，我觉得有三点：

1. 天道不以人的意志为转移
2. 世上没有救世主，你就是你的救世主
3. 文化属性

以上是对我影响最大的三点，也希望读者能从我的解读中，感悟到不一样的东西，化为己用，那我就会很开心了。

接下来，我还会继续写其他的文章，欢迎大家继续关注。
