---
title: 普通人如何快速实现资产进阶？
tags: 产品经理
categories: 杂谈
date: 2021-10-24 10:25:29
description: 进大公司，进大城市。
---

我分享的主题是普通人如何利用政策快速实现资产进阶。

资产的特征是什么，保值增值，一个是核心城市的房产，另一个是优质公司的股权。

那么你说现金属不属于资产，其实是不属于的，黄金也不属于资产，因为保值增值的属性太差。

先跟大家分享一下我自己的例子。

我和我媳妇刚刚在海口买了第一套房，房贷刚刚批下来，下个月开始还。

我们为什么要在海口买房呢？主要有两方面的考虑：

第一是我们现在在深圳还买不了房，我刚刚落户深圳，需要 3 年之后才有资格。

第二是海南岛独一无二的政策和资源优势。党中央 18 年宣布，建设海南自贸港，这个和全国各地的自贸区是不一样的，他是对标的香港、新加坡和迪拜，而且海南是全中国唯一的热带海岛，这个资源优势是得天独厚的。

其实我们是比较幸运的，刚好赶上了政策的末班车。海南自贸港是 18 年 4 月份习主席提出来的，20 年 6 月份印发了《海南自由贸易港建设总体方案》，21 年 3 月份放开了落户限制，只要有大专以上的学历，是随便落户的，落户就可以买房。但是这个口子很快就被收上了，就在一个月前的 9.18 号，落户买房这条路行不通了，落户之后要交一年社保才能买房。

整个的政策窗口期只有 6 个月时间。在这六个月时间里面，海口的房价从 2 月份的 1 万 2 千元左右涨到了现在的 1 万 7 千元。而我们是 5 月份落户的，晚了大概 2 个月的时间，付出了10 几万的代价。所以这里想再强调一下张哥说的话，早就是优势。

这个房子现在是我们的第一套资产，但是在我名下是看不出来的，因为这个房子是用我媳妇的名字买的，但是我们两个并没有领证。

那为什么我们不领证呢？这就不得不说深圳的政策了，深圳家庭二套房是需要首付 50% 的，按照现在的行情来看，至少得 300 万，更何况三年之后。所以我必须保留我的首房首贷资格，三年之后才能用 30% 的首付买房，也就是大概 200 万的首付。200 万的首付对很多人来说也是一个很大的数字，那这里就要说到如何利用公司政策了。

一些大的互联网公司针对员工都是有安居政策的，据我说知，阿里、腾讯、58 都是有的，字节据说正在研究。腾讯的政策是在深圳可以享受 90 万的无息贷款。那有人说了，即使公司能解决 90 万的首付，那还差 100 万啊，这里我想分享两个建议：

第一个是早点结婚，可以不领证，但是要办婚礼，法律上暂时不能证明的话，至少道德上是要能够证明的，不过这个就要看双方的思想是否一致了，如果一方不同意的话，那就还是得领证。

第二个是控制消费，说白了就是攒钱，不要当月光族。我们海口房子的首付就是这么来的，两年攒了 50 万。

其实讲到这里，我们标题里面的内容已经讲完了，第一个是要合理利用政府的政策，不过炒房族那一套并不推荐，普通人也玩不转，关键是执行力；第二个就是要利用公司的政策。

但是我还想说一下，优质公司的股权这回事。

这里也有两方面想要分享。

第一个也是最难的一个，买股票。很多人说，买股票很简单啊，我有一个同事，他曾经说过，随随便便理一下财，都能有 20% 的收益，我听到这句话后就是笑笑不说话，巴菲特的年化收益率也不过 20%，你比巴菲特还厉害啊。买股票一定要坚持正确的理念，大方向一定不能错，否则的话，股市就是万丈深渊，什么是正确的理念呢，价值投资。

价值投资是一门很深的学问，他考验的其实是人性。

第二个是比较容易一点的，那就是优质的互联网公司。比如阿里腾讯美团京东小米这些。这些公司都是会分股票的，如果做到公司的骨干员工，比如腾讯的 T9 以上级别，阿里的 P7 以上，每年都是会发股票的。还比如字节，虽然现在没有上市，但是每年都会发期权。

为什么说这个容易一点呢，因为他需要的是我们自己提升专业能力，把自己的本质工作做好就行。

我的分享到这里就结束了，其实不管是核心城市的房产，还是优质公司的股权，大家会发现，这里是有共同点的，那就是进一个大公司。

如何进一个大公司呢？其实不难，曹大曾经也发过一篇文章，想要进阿里腾讯，但是一开始进不去，那就先去一个二线的互联网公司，比如 58、哔哩哔哩、360、微博、唯品会这些，一步一步的往上走，还是不难的。这件事情，最终决定的还是你自己，究竟在一线城市扎根的意愿有多强烈。就像最近帅张读书会在读的《表达力》这本书，演讲这件事情，最根本的是演讲的意愿，然后才是实践和反馈。

好了，我的分享到这里就结束了，谢谢大家。



