---
title: A 股适不适合价值投资
tags: 读书
categories: 投资
date: 2024-11-24 19:56:06
description: 股票交易不是零和博弈。
---

今天想聊两个话题，这两个话题，代表了大多数人的误区。

首先第一个：股票交易究竟是不是零和博弈？

显而易见，股票交易不是零和博弈。

从短期交易的角度来看，买卖完成的一瞬间，的确是零和的，因为你卖出的股票一定有人买走，同时股价下跌意味着买入的人遭受了损失，股价上涨意味着卖出的人遭受了损失。

而从长期来看，股票市场是一个正和的市场。巴菲特说过这样一句话，买股票就是买公司。每一支股票的背后，对应的都是一家实实在在的公司。而公司自身的成长，会带来资产价值的上升，从而给投资者带来收益。

所以只要公司在成长，我们实际赚的就可以是公司内在价值提升带来的利润。

而零和博弈在股票市场对应的就是投机行为，抓市场短期波动的钱，更接近于零和博弈。

然后随之就带来了第二个问题，A 股适合价值投资吗？

诚然，A 股是一个不那么健全的市场，比如被投资者诟病的清退机制差、信息披露不透明、财务造假、投机之风盛行，散户交易也占据大头，和美股大部分都是机构交易为主完全不同。

还有就是 A 股波动大，不适合长期持有，投资者杀入股市往往是七亏二平一赚。
因此，大家直观上会认为 A 股是不适合价值投资的。

这种观点的背后，其实本质上是把股票投资当做赌博，妄想进去就能大赚一笔。
在 A 股做价值投资，至少有三关要过。

第一关：心态。

价值投资很重要的一点是：要用自己长期不用的闲钱。

这个长期究竟是多长，没有人在心里有一个明确的标准。

大多数人的想法是什么呢？我今天投资一笔，明天我就要看到收益。这种短期的心态才是导致亏损的根本原因。

无论是基金定投还是直接买股票，这一点不能违背。不能把即将要用的结婚的钱、买房的钱预期未来要消费的钱拿去做短期投资，妄图博一把就走，这是不现实的。

由于 A 股上述缺点的存在，再加上牛短熊长，就注定短期内收益不会太好，即使有，也是运气。

而大多数人的想法是什么呢？在投资之前也会想着，我可以长期投资，我是有耐心的。但实际上是什么呢？一年两年过去了，怎么还不赚钱呢？那是因为一年两年根本不叫长期。

巴菲特还说过，如果你买一只股票不想要持有十年，那你就不要持有一分钟。

以十年为周期，你能接受吗？

这其实一个心态的考验，能有这种心态的，寥寥无几。更或者说，有这种心态的，是性格问题，天生就有，后天一般很难养成。其实就是天赋，没错，做价值投资是需要天赋的。

心态关过了之后，第二关是认知。

所谓认知，是一个人阅历的总和。你需要建立一些基本的交易理念和原则。

基金定投、微笑曲线、大跌大买小跌小买、止损止盈、绝不追涨杀跌、只做自己能力圈内的投资。

这些短语，可能很多人都听说过，问题是，有几个人能真正作为自己交易原则的呢。

多去阅读价值投资的经典书籍，《聪明的投资者》《穷查理宝典》最起码得翻个几遍吧。

读完价值投资的书之后，再读一些哲学类的书籍，对交易会大有帮助。这一关，不难，但是也不容易。

认知建立之后，才是第三关的，综合关。

这时候，需要去学会一些股票市场的术语了，比如 PE/PB/ROE，财务报表，什么资产负债表现金流量表利润表之类的，要能看懂。再去看一看大盘相关的指标以及曲线，要能知道是什么含义。

然后要去分析行业，分析公司，长期跟踪，找到值得投资的标的。

其实第三关不是那么重要。对于普通人来说，过了前两关，去投指数基金就好了。第三关是给那些想要获得超额收益的人要过的。

这是同样也是有知有行的理念。

前两关说难也难，说简单也简单。接受的人，一分钟就能接受，不接受的人，说破天也忍不住要追涨杀跌。

还是性格问题，这是一个互道 SB 的过程。

有朋友让我推荐股票，我一般都会说不懂，是真的不懂。因为我知道他是想要买了就能翻倍，我做不到，每年能有 5% 以上的稳定收益，我就开心的跳起来了。

其他还有一些交易技巧，比如波段操作、分批买卖等，这些操作能够提升收益率，属于锦上添花，但是不影响本质认知。

所以我的建议是，如果对投资没有兴趣，那还是老老实实买指数基金，然后做好自己的事业，把投资作为一个财产管理手段就好，不要试图获取太多超额收益。

有知有行是不错的选择，但是也得做好长期的打算，有知有行的长钱账户测评第一题就是问有没有做好长期投资的准备。

如果对投资有兴趣，评估自己适合价值投资，再老老实实把三关给过了，或许能称为一个合格的投资者了。

我呢？现在还在第二关呢，还得继续往前走。
