---
title: 关于我
tags: 
categories: 杂谈
date: 2023-12-12 07:47:31
description: 凡是真诚，必有回应。
---

大家好，好久不见。

公众号自从解读完《遥远的救世主》之后沉寂了很久，不是因为我没什么可写，也不是因为我不想写，而是我想要休息一下。解读《遥远的救世主》着实不是一件轻松的事情，它几乎把我掏空。

所以今天这篇文章，我想跟你聊聊我自己，也想跟你聊聊公众号日后的写作方向。

很多人可能都在找寻自己的意义，找寻自己擅长的工作，终其一生不可得。巴菲特说他每天上班都是跳着踢踏舞去的，这是他对投资的热爱。我曾经也想要找到适合自己的职业方向，找到自己的特长。

我喜欢看书，不论是文学、历史、经济、投资、心理学、商业，我都有所涉猎，我是一个非典型的理科生。我的数学、物理都不是很好，化学生物也只是中人之资，可我对文科类却非常感兴趣。

当初高中文理分科，我为什么没有选文科呢，因为不好就业，就是这么简单的原因。而到了大学选专业，由于恐惧数学和物理，然后对于计算机比较感兴趣，所以我选了电子信息专业。

我从小就喜欢看四大名著，这几部书至今我还会把它们放在我的案头，只要看见它们，我就会觉得很舒心。

所以我一度认为我适合做一名产品经理，不适合做技术。可当我准备了一番，去接受市场的验证的时候，发现市场并不认可。因为我没有任何产品经理的经验，有的只是一腔孤勇和自以为是的擅长。

然后我就抛弃了所有乱七八糟的想法，老老实实回归技术老本行，毕竟技术的工资比产品经理高多了不是吗，哈哈。

但是我并不想放弃我自己的那些特质，做一个纯粹的技术人。

我还是有很多思考想要表达，有很多话想说。这也是我今天写这篇文章的目的，我担心大家会误解我，会不清楚这个公众号到底是讲什么的。

我从豫北的小村庄出来，又是双非二本，却能够到一个大厂，再然后在深圳站稳脚跟，我想我还是有一些话可以说的。

我觉得这些年，我的一个特点帮助了我，那就是**永远追求上进**。

我们家是最典型的豫北农村家庭。父亲农闲时间去外地打工，母亲在家里照顾我和妹妹，同时还要负责农活。农忙的时候父亲就从外地回家，一起帮着母亲收麦子或者收玉米和花生。

我的母亲很伟大，我曾经说她身上集中了中国传统女性的所有优点。不但上的厅堂，下的厨房，而且她的待人接物在我们村子里都是交口称赞的。她对我影响最大的也是关于如何做人，如何处事。

她教育我不要怕吃苦，要心地善良，要帮助别人，要保持上进。她用不到 155 的身高，撑起了我们整个家，抚养了我和妹妹考上大学。

我最不能忘怀的，就是在炎炎烈日之下，她背起那可以挡住她整个脊背的重达几十公斤的药壶，一脚踏入玉米地。玉米早已长到了齐脖深，而她在田间艰难的挥洒着农药，我只能看见她的背影越来越小，很快就消失在了枝枝叶叶的玉米杆之中。

每每想到这里，我都热泪盈眶，所以我告诉自己，一定要给母亲好的生活，让她以后可以不再吃这些苦。

或许这是我保持上进的原因。**我要走出农村，照顾好我的家人。**

终于在复读之后，我考上了一所外地的二本院校。由于对数学和物理的恐惧，仔细思考了自己的兴趣，我觉得计算机是一个可以选择的方向，所以我选了和计算机相关的电子信息工程专业。

大学对我来说一切都是新鲜的，我没有去过城市，我甚至不知道该怎么坐公交车，地铁更没有坐过，一度怕被别人嘲笑。

我报名了学生会，竞选了班级干部，参加了辩论赛，各种我觉得能够锻炼自己的活动，我都会去参加。我知道这些可以锻炼自己的组织能力、沟通能力、表达能力，我需要这些。

我还参加了很多专业类的比赛，比如电子设计大赛，挑战杯，程序设计大赛等。可即便如此，大学毕业依然是迷茫的，身无长处，不知所向。

所以我决定考研。我很幸运，虽然没有考上第一志愿的学校，但是却考上了成都的一所一本院校，没错，依然是双非。

说到这里，你一定会发现，我学习很普通，并不是天之骄子。而我却觉得自己很幸运，考大学的时候是压线过的二本，而考研的时候又是超过了国家线几分。

我觉得这是我的运气带给我的机会。

研究生要选专业，选导师。我选择了云计算方向，没想到这成为了我命运齿轮开始转动的起点。

在大学的时候我就每天看各种文章，关于行业，关于未来，关于职场，关于商业。当其他同学都还非常迷茫的时候，让我知道了云计算是一个很火的行业，也是未来的发展方向。

因为学的是云计算，我才能够在没有笔试成绩的情况下进入美团实习并转正，后来又到了腾讯，再到如今在深圳生根发芽。

我觉得我是幸运的，赶上了互联网的末班车。我从事的是 SRE 岗位，这个名称是从谷歌传入国内的，国内更为人所熟知的是运维。**所以公众号日后的一个很重要的方向是技术文章，这是我的饭碗，我不能丢。**

所以以后如果你们看到我发技术文章，请不要惊讶，这是我的工作，我必须把我的工作做好。

然后也由于我从小对人文学科的喜爱，也得益于我从大学时期打下的 5000 万字阅读量基础，形成了我自己对文字的审美和认知。我对文字是有一点点优势的，这种优势来自于常年累月的积累，也是一种特点，现在终于被我找到了。所以日后我还会继续**解读书籍，探索新知**。

同时，我的爱好也很广泛，但是我最喜欢的可能还是互联网和中国的传统文化，一个代表未来和科技，一个代表了文化和过去。

我希望自己能够站在科技与人文的十字路口，和你聊聊天。**所以，这里还会抒发我的所思所想。**

技术人文荟萃，可能会让人无所适从，但是没关系，这都是我自己，我希望读者们了解的是子杨这个人，而不是某一个侧面。

我的人生之路还有很长，因为今年我才 28 岁，我的人生才刚刚开始，而未来，我希望能够和大家一起走下去。

这里是子杨的书屋，也是子杨的避风港，希望你在这里，也能够有所收获，有所成长。

你们遇到了我人生最初的模样。我感恩每一位读者，有机会的话，我希望能够认识你们每一个人。我坚信，凡是真诚，必有回应。

我还在墨问开了一个付费专栏，这来源于一时兴起，但是却结结实实的立下了一个巨大的 flag。专栏名字叫做《子杨的暗中思考》，每周会更新一篇文章，我的计划是更新十年。现在还不贵，只有 9 块钱，因为还没什么人买，但是我已经决定每满一百人会涨价，现在没人买不要紧，我相信我自己以后的价值。

这个专栏之前叫做《子杨的价值思考》，我在第四篇文章里面写到，总是提价值，太没劲了，就好像总是把自己的底裤翻给别人看一样。我觉得满面羞惭，所以就改成了暗中思考，历史上的一些著名时刻，都发生在暗中，我希望我自己也能够有一些暗中发生的火花，在这里得以记录。

十年之约，从这里启航，希望你们一直都在。