---
title: 人生的方向在哪里
categories: 杂谈
date: 2021-03-13 21:56:33
---


写这篇文章，是想记录下来我是如何进行自我认知的，也算留下点痕迹。

最近我一直在纠结一件事情：**我究竟适合做什么**？

我得承认，这个问题非常难，我还没搞明白，但是又似乎明白了，而写这篇文章，就算是迈出的一步路。

<!-- more -->

对我个人来说，我目前的工作是运维，但是我对于转研发、转产品都有过想法。

转研发是因为我觉得，运维的天花板明显是比研发要低的，而对于一个技术人来说，显然研发的职业发展更好一些，因为运维这个工种本身就是依附于研发产生的，而且在云时代，运维的岗位会越来越少，最终会集中在某几家大公司里面。从世界几家大公司来看，运维必然要走上自动化、智能化的道路，而这个过程中是需要很强的研发能力的。

而转产品则是因为，产品经理这个岗位距离用户更近，距离市场更近，能够第一时间捕捉到市场的脉络。通过自己的努力打造一款产品，有很多用户在用，是一件非常有成就感的事情。对于各大互联网公司的领导层来说，产品经理出身的领导者很多。因为有一件事情是必须承认的，那就是技术是为产品服务的，不论实现方案怎么样，最终一定是靠产品来赚钱的，如果产品不赚钱，那么再好的技术也没用。

对我自己来说。我觉得我对于技术兴趣并不是很大，没有钻研某一门技术的那种韧劲儿。很多技术大牛，在闲暇时刻都会去研究某个技术的底层原理，例如啃源码，读一些大部头的技术书籍。但是我扪心自问，实在是没有这个兴趣。而产品经理一般要读很多「杂书」，要去研究心理学，研究经济学，还要有敏感的商业感知能力，这些能力和要求更让我兴奋。

回想我自己的成长历程，我从小到大都对人文类的书籍和学科感兴趣，理工科相对就要弱很多，但是在高中文理分科的时候，又从未来工作的角度，选择了更容易就业的理科，就这样一路走来，进了互联网行业。我对于产品的敏感度还是可以的，我会很敏锐的发现一些产品的更新，也会因为一些产品的新功能而感到兴奋。从这个角度来说，我认为我是适合做产品经理的。

但我也并不是没有劣势。例如产品经理需求的沟通能力、协调能力、整合能力，这些我都比较缺乏，不过我认为这些能力是可以去训练的。只要可以练习，那就不怕不擅长。

从我个人的人生目标来说，让我做一名程序员，然后坐到技术管理的岗位，带一只技术团队似乎并不是我想要追求的东西。做一个产品经理，打造出一个属于自己的产品，在打造这个产品的过程中让自己成长，具备各种各样的商业能力，最终实现自己的人生价值，更加让我心潮澎湃。

这个过程中充满了未知，充满了挑战，但是我觉得这才是人生的意义之所在。

人贵有自知之明。现在才深刻的认识到这些前人的经验所包含的意义。认识自己真的是一件非常难的事情，但是我们必须去了解自己，认清自己，发挥自己的长处，这个过程是必须去追求的。只有这样人生才会不一样，才会开心快乐的工作。

这里也有一个方法，可以帮助我们发现自己的长处，那就是反馈分析法，具体来说，我们可以不断的去尝试做某一件事，在做这件事的时候要给自己定一个目标，然后花费几个月的时间去实现这个目标，在做的过程中，我们就会不断的了解自己的内心，知道自己想要什么，最终找到适合自己的路。

我现在就准备用这种方法来分析自己究竟是转行做产品还是在技术这条路上不断深耕。具体来说，我准备报一个产品训练营，给自己三个月的时间，来看看自己是否有产品思维和产品的设计能力。所以我接下来的文章可能都会是有关产品的，希望自己可以验证成功，如果失败了，那关系也不大，老老实实做技术，转研发，深耕下去。但是不能试都没有试就退缩。

我们的人生需要不一样的精彩，每个人都应该为自己而活，这理应是我们的目标。

