---
title: 如何像丁元英一样实现自由？
tags: 自由之路
categories: 杂谈
date: 2024-11-03 21:35:47
description: 自由永远是相对的。
---

在《天道》里面，丁元英被描绘成一个「世外高人」，他隐居在古城，但是却在中国的商界搅起来一场腥风血雨。

可是他在去古城之前，他就已经把资本市场搅的天翻地覆了。

我们看看他的官方背景：

> 丁元英，男，1959 年出生，籍贯成都，北京户口，1978 年考入清华大学，1979年留学柏林洪堡大学，1985 年获经济学硕士，同年就职于柏林 H.N.S 国际金融投资公司，1989 年就职于北京通达证券公司，1990 年 2 月在北京结婚，同年 8 月离婚。1991 年鬼混。1992 年 3 月就职于柏林《世界经济周刊》，任经济发展战略研究员，1994 年 1 月辞职。1994 年 6 月在北京创办个人私募基金，1995 年 5 月私募基金预备解散。此人无信仰，爱好音响，在柏林有一套住房，有德国永久居留权。

他 18 岁就考入了清华大学，1977 年秋天高考恢复，77 级的学生 78 年春天入学，78 级的学生秋天入学。不管是第一次高考还是第二次高考，丁元英能考入清华大学，都是人中龙凤，万中无一。

随后入学第二年他就去了柏林留学，然后 6 年后获得了经济学硕士。也就是他的本科和硕士实际上都是在德国读的，清华大学只是一个跳板。

毕业之后就开始了他的职业生涯，1985 到 1994 年 1 月短短 9 年的时间，他就创办了自己的私募基金公司，然后就开始了古城的故事，在遇到芮小丹的时候，是 1995 年底，那时候他 36 岁。

而中国的资本市场是如何发展的呢？

> 1980 年 4 月 1 日，经国务院批准，中国银行开始发行外汇兑换券。
>
> 1984 年 7 月，北京天桥股份有限公司和上海飞乐音响股份有限公司经中国人民银行批准向社会公开发行股票。
>
> 1986 年  9 月 26日，中国第一个证券交易柜台———静安证券业务部开张，标志着新中国从此有了股票交易。新中国第一股——上海飞乐音响股份有限公司在南京西路1806号静安证券业务部正式挂牌买卖。
>
> 1988 年 11月 26 日上海首家证券公司—上海万国证券公司成立。
>
> 1990 年 11 月 26 日，经国务院授权、中国人民银行批准，上海证券交易所正式成立。这是中华人民共和国成立以来在大陆开业的第一家证券交易所。

也就是丁元英实际上完整的经历了中国证券市场的发展历程，而且是作为一个亲历者和业内从业人员见证的。同时由于他的海外留学背景，他的国际投资视野也是具备的，由于他曾经担任《世界经济周刊》经济发展战略研究员，他对于世界经济的发展，更是有独到的见解。

1994 年 1 月辞职回国创办私募基金，是因为他看到了中国股市的漏洞。短短不到一年的时间，他从中国股市卷走了 4280 万马克，相当于是 1.7 亿的人民币，这是一个天文数字。

随后因为怀疑有不道德动机，他被限制不能使用资金，于是他选择在古城隐居，度过这三年，从而有了《天道》的故事。

我们无法成为丁元英，也永远不可能成为小说里面的人物。可是通过资本市场，实现自由，我认为是有路径的。

这个路径就是：

**通过攒够 300W 的本金，依靠股息收入（6%+）、每年获得 18W 左右的基本生活费用。把本来工作的时间，用来做自己想做的事情，实现自由职业。**

首先需要明确一点，自由是一个相对的概念。如果欲望不随着金钱膨胀，要保持中等的生活水平，不至于太紧巴巴，同时也不会太富裕，那么在普通的二线省会城市，一个月 1.2-1.5 万元左右的消费，养活一家三口，应该是足够了。

**如果能有一笔固定的收入覆盖这笔日常的生活支出，是不是就万事大吉了啊。**

而事实上，也是有这样的路径的，只需要有 300W 的净资产，选择一支高股息的股票（比如银行股，银行股的股息可比利息高多了），一年靠股息收入，就能有 15-18W，养活一家人肯定是不成问题了。

似乎很简单对不对？慢着，生活从来都不会是一帆风顺的。自由之路也不会那么顺利。我们必须考虑以下几个问题：

1. 净资产 300W 的本金从哪里来？
2. 高股息的股票如何选择？
3. 如果家人生大病怎么办？
4. 如果有房子车子之外的高消费怎么办？
5. 孩子的教育支出怎么办？

你看，这是不是都是摆在眼前的现实问题。生活远比这些要复杂的多，生活不是静态的，而是动态向前，永远都会有未知的风险。比如：

1. 即使选择了一支高股息的股票，如果本金跌没了怎么办？
2. 如果今年高股息，明年不分红了怎么办？

显然，这个经济基础看起来也不是那么牢固的。

问题已经摆出来了，总要一个个去解决。接下来我会实证我的自由之路，我给自己的期限是三年多的时间，到 2028 年 2 月份，实现自由。

路线图基本如下：

第一阶段：积累本金。我的方法是最容易的方法，依靠工作。

第二阶段：积累投资知识，或许可以考取一两个证书。虽然我的已经有了 8 年的投资经历，但是经验却依旧是不足的，所以我必须让自己拥有成熟的投资知识体系。

第三阶段：开拓第二收入曲线。我会利用这三年的时间，找到第二条收入之路，到我自由之后，成为我的主业。这才是不焦虑的底气。否则没有任何收入，上面的所有风险都无法解决。

这几个阶段并没有严格的时间顺序，而是交叉进行的，你可以和我一起见证这个计划的可能性。

送给大家我这周最喜欢的一句话：万物之中，希望至美，至美之物，永不凋零。

