---
title: 离开美团 2 年，王兴的这 5 句话，让我受益匪浅
tags: 产品经理
categories: 杂谈
date: 2022-03-02 12:31:18
description: 我对美团念念不忘的正是这种务实的风格，纯粹的技术，对基本功的重视，在这里我成长为了一名成熟的职场人，知道了前进的方向。这些正确的东西会伴随我一生，也希望对大家有所帮助。
---

各位书友大家好，我是子杨。今天我要分享的主题是「离开美团 2 年，王兴的这 5 句话，让我受益匪浅」。

我 2018 年在美团实习，2019 年毕业后直接转正，在美团工作一年零三个月之后，2020 年离职来到腾讯。

即使我已经离职了一年多了，我依然认为，美团是带给我影响最大的公司。

美团是一家非常务实的公司，它给我打下了良好的职场基础，让我认识到了什么是规范的工作流程，什么是良好的工作习惯，什么是先进的技术，什么是优秀的人。

可以说，我的职场教育，起始于美团，也成熟于美团，虽然我呆在美团工作的时间只有短短一年多，但是我后续所有的职场发展，几乎都得益于它。

所以我在很多场合都大力推崇过美团的四大名著，《学会提问》、《金字塔原理》、《高效能人士的七个习惯》以及《用图表说话》。

这篇文章无意对美团做一个深度分析，因为已经有很多的商业文章很专业的分析过美团。我只想从一个普通员工的角度，来谈谈为什么我一直对美团念念不忘。

# 潜移默化的美团老话

美团的价值观是，以客户为中心、正直诚信、合作共赢、追求卓越。

这里我感受最深的，是以客户为中心。对于我们做基础服务的来说，我们的客户当然是研发，是业务，但是归根到底，客户还是消费者。

因为基础服务出了问题，可能就会导致消费者的图片就打不开了，可能就因此流失了一个订单。所以第一次的 1v1（上级对下级一对一的沟通，借此了解员工和团队的想法，一个季度会有一次），组长就教会了我什么叫真正的客户。

美团内部有很多老话，这些话是王兴在不同场合的发言，最终沉淀为美团的文化的。

第一句话是「每天前进三十公里」。做一件事情需要持续改进，每天进步一点点，这句话来源于南极探险的一支队伍，不管天气如何，他们每天前进三十公里，最终到达了终点。

第二句话是「长期有耐心」。美团的战略是 Food+Platform，围绕吃这件事做平台，这注定是一件长期的事情，只有保持一种耐心的心态，才能让全中国十几亿人吃的更好。

第三句话是「我不会，但我可以学」。在美团的一次例会上，有一个项目需要用到某个办公软件，王兴问了一句，你会用吗？这个员工说，我不会，但我可以学。这种学习的心态，也是我们需要始终保持的。

第四句话是「既往不恋，纵情向前」。这是美团一次年会的主题，对于已经过去的事情，没有必要再纠结和后悔决策是不是正确，是不是不应该有失误，我们应该把眼光放到当下，要去考虑前方的困难该怎么解决。

第五句话是「苦练基本功」。王兴认为，大多数公司的失败不是因为没有掌握高难度的动作，而是基本功出了问题，所有的高手，都是基本功非常扎实的人。武侠小说中，郭靖就是一个最好的例子。曾国藩也曾经说过：「天下之至拙，能胜天下之至巧」。

美团的这些老话已经深刻的印在了每一个美团人的脑海中，除此之外，美团的另一大特点就是节俭了。

美团的节俭是出了名的，所以外界称为开水团，就连王兴本人都没有单独的办公室，他在恒电大厦的 2 楼有一个工位。

美团的节俭体现在打印材料用双面纸还是单面纸，也体现在员工福利只有开水。但是这并不代表对员工不好，优秀的人才，美团会给予充分的薪资和股票，只是节俭这件事情，是王兴的一个品格，伴随着王兴整个的成长过程，自然会成为公司的烙印。

# 职场基本功源自美团四大名著

上面提到美团有一句老话叫作「苦练基本功」，王兴认为只有把业务基本功和管理基本功练扎实，公司才能够健康的发展。

对我而言，影响我最深的是，美团让我知道了一个成熟的职场人应该是什么样子的。

在文章开头提到的美团四大名著，就对应着美团的写作基本功和沟通基本功。

写作和沟通，是大多数人并没有掌握的，我们从小到大的应试教育教我们的是如何写作文，可是从来没有教过我们应该如何做职场汇报，应该如何和同事、上级、下级沟通。

美团的写作基本功甚至细致到标点符号是否要加，专有名称应该用中文还是英文这样的细节。沟通基本功则教会了我应该如何发起一场会议，如何获取同事的资源和支持，如何做一场有效的分享和演讲。

在美团还有一个六页纸的文化，就是在开会或者晋升答辩时，建议使用六页纸的 Word 文档来表达你要讲的内容，而不是用 PPT。这个形式来源于亚马逊，据说现在字节也在推行六页纸，这个文化也是务实的一个表现。它要求所有人必须了解清楚讲述人究竟在说些什么，这样就尽量避免了在互联网公司很常见的一种情况：那就是虽然大家在一个会议室开会，但是每个人都在敲自己电脑。

# 纯粹的技术背后是高度统一的基础设施

美团的技术是非常有前瞻性的，它能够根据公司业务的需求，迅速调整技术的方向，只要这种调整能够带来效率的提升，那么就一定会推行下去。

目前业界大火的云原生和微服务，早在 2018 年，美团就已经开始做 SOA 化改造了，这是一场自上而下的研效革命，成果也是显著的，美团的基础技术高度统一，业界能达到如此统一地步的恐怕只有百度、阿里、字节。

为了避免各个业务重复造轮子，导致技术烟囱林立，美团很早就由基础研发平台牵头，整合了公司所有的基础资源，形成了 MWS 内部私有云平台，做技术的同学可能会懂，这是在对标 AWS。在这个平台上，你可以像在云上申请资源一样方便和快捷。

这种高度统一的技术文化，也是最让我着迷的地方，只有标准化，才能实现高效率、强稳定和低成本。

除此之外，在美团做技术，谈论的永远都是技术可行性，不存在相互扯皮，互相推诿，也不存在冒领功劳，大肆宣传的现象，出了问题，永远从系统角度思考，人都是会犯错的，区别在于，如何能够使用系统保障不再犯错。

# 写在最后

我对美团念念不忘的正是这种务实的风格，纯粹的技术，对基本功的重视，在这里我成长为了一名成熟的职场人，知道了前进的方向。这些正确的东西会伴随我一生，也希望对大家有所帮助。
