---
title: 从《纳瓦尔宝典》中学到的
tags: 认知
categories: 读书
date: 2022-09-12 20:45:28
description: 一本可以用来作为人生准则的书。
---

大家好，我是子杨，一名运维工程师。最开始接到邀请，在大星球做一期快享，说实话脑子中第一个念头是拒绝，因为我个人很少在大星球露脸，也没有什么能拿得出手的成绩。下一秒就果断接受了，因为张哥说过，干就完了！

纳瓦尔宝典这本书，最近很火，号称是新时代的财富和幸福指南。我看完之后深感此言不虚，所以和大家分享一下我的一些感想。

纳瓦尔是一位全球知名的投资人和企业家。他不但自己创立了多家公司（例如 Epinions、August Capital、AngelList 等），还投资过多家知名企业，包括优步、推特等。

纳瓦尔过去 10 年一直通过推特、博客来分享他的智慧，而本书，就是他一系列智慧的合集。

# 如何不靠运气致富

书中第一部分讲的是如何创造财富，而且是如何不靠运气致富。纳瓦尔说，如果现在让他一穷二白，他依然可以很快致富。

在读书会刚刚读过的《有钱人和你想的不一样》中，也提到了特朗普也有这样的能力。**大多数有钱人，他们之所以有钱，是因为有东山再起的能力。**

而积累财富需要有**正确的思考方式**，以及相对应的**判断力**。

## 积累财富的正确方式是什么

纳瓦尔说，要「追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。」这和张哥所说的睡后资产不谋而合。

获得财富需要杠杆，而杠杆具有三种形式。

传统的杠杆包括劳动力和资本，新时代的杠杆包括代码和媒体。

- 劳动力杠杆：也就是别人为你打工。劳动力杠杆是一种最古老的杠杆，但是在今天，它的效率却不够高。
- 资本杠杆：也就是通过投资、金融，让钱生钱。
- 最后一种就是代码和媒体杠杆：这也是张哥在大力倡导的。例如小程序、小游戏、视频号、播客、公众号等。

新杠杆最重要的特点之一是，使用它不需要获得任何人的许可，启动门槛足够低。比如要拍视频，那直接拍就好了，**抖音、快手、视频号、小红书，任何一个平台你都可以传播。**最关键的是，你只要有一台电脑就可以。

靠出租自己的时间，是无法致富的，无论处于人生哪个阶段，努力的目标都是不断地提高自己的独立性，而不是靠打工获得金钱。

纳瓦尔还说，学会销售，学会构建，同时掌握这两种技能的人会势不可挡。

所谓的构建，就是创造产品的能力，互联网行业最典型的就是程序员。其他的还有写书、录播客、拍视频等。

所谓的销售，就是运营能力，构建一款好的产品之后，还要有能力把它销售出去，要能够让产品让更多人知道。

**要把自己产品化。**

「如果想要实现致富的长期目标，你就应该问问自己：“这是我真正想要的东西吗？我的规划目标是我真正想要的吗？”得到肯定的答案后，再问问自己：“我实现产品化了吗？我实现规模化了吗？我选择规模化的方式是劳动力、资本，还是代码或媒体？”」

最近很多人在跟随张哥做视频号，那么，你有没有把视频号作为一个产品来打磨？从更长远的财富角度来看，有没有把自己作为一个产品打磨？**你能提供什么独特的价值？你的视频号能提供什么独特的价值？**

坦白说，这个很难，我自己也在做视频号，但是还没有什么能拿得出手的成绩，最起码的坚持还没有做到。

而**保持耐心，**是纳瓦尔所说的最重要的品质之一。

成功需要时间，就算你拥有了自己的产品，拥有了以上所说的所有能力，时间也具有不确定性，所以一定要保持耐心，在成功真正到来之前，要不断地投入。

我自己总结了一下纳瓦尔的致富公式，那就是：**产品+杠杆+耐心=财富。**

你要找到自己的**专长**，把自己**产品化，**通过**代码或媒体杠杆，**保持**耐心**，最终获得财富。

# 判断力的作用被大大低估了

真正聪明的人，从不走捷径。

纳瓦尔说，在杠杆经济的时代，努力工作的意义被大大高估了，而判断力被大大低估。

走在时代的发展方向上，会让你获得更多的财富。

看到这一部分，我真的拍案叫绝。这不就是张哥星球一直在做的事情吗？

张哥星球大多数都是互联网从业者，从这个角度来说，我们已经走在了正确的方向上，而视频号，就是这个大方向中的潮头。

从互联网发展史来看，从最开始的 PC 互联网时代发展到移动互联网时代，涌现出了多个机会，如最开始的站长到淘宝再到公众号再到抖音再到如今的视频号，踩对了任何一个机会，都能够发家致富。

**怎么踩对机会？需要的就是判断力。跟随张哥，其实是在利用张哥的判断力。**

从某种程度上来说，判断力比坚持更重要，只有在一个正确的方向上，坚持才有意义。

那么如何能拥有判断力？

答案是建立自己的心智模型。纳瓦尔说目前发现最好的心智模型来自**进化论、博弈论和查理芒格。**

所谓的心智模型，我理解就是解决问题的工具箱。查理芒格说，当你手里拿着一把锤子，看起来所有东西都像是钉子。这句话的意思是说，你手里的工具不够多，只有一把锤子，那么也就只能把所有问题当做钉子来解决。

事实上如果我们拥有很多种工具，拥有多学科的思维，那么解决问题的工具箱就会大大增加。更为具体的在《穷查理宝典》中有阐述。

实际《纳瓦尔宝典》的书名，也是借鉴了《穷查理宝典》。只不过纳瓦尔把它限制在了财富和幸福领域。

# 如何得到幸福

人生的三大要素是财富、健康和幸福。人们往往依次追求这三件东西，可是按照重要性排序，却往往是反过来的。

纳瓦尔认为，**幸福是一种技能和选择。**

「我认为幸福就是一种不需要主动作为的状态。当把“缺憾感”从生活中剔除时，幸福感就会油然而生。」

这和《被讨厌的勇气》观点是一致的。阿德勒的心理学是个体的心理学，他认为一切问题都可以从个体出发，如果你认为自己是幸福的，那就一定会幸福。反之，你都是在为自己的不幸找借口。

大多数人认为保持积极乐观就等同于幸福，但其实每一个积极的想法中都包含了一个消极的想法。纳瓦尔也提到，这一点在道德经中有很全面的论述。也就是「祸兮福之所伏，福兮祸之所倚」。

纳瓦尔认为，幸福就是一种无欲无求的状态。减少内心的欲望，接受事物本来的状态，就能够获得幸福。我们的自然是中性的，自然不会有任何评判。幸福不幸福只存在于我们的大脑中，所以，幸福是一种主动选择。

也就是，如果你选择了幸福，即使家徒四壁，也能够在生活中寻找到幸福；反之，就算是富丽堂皇，吃喝不愁，却也总有无穷无尽的烦恼挥之不去。**那么如何能够选择幸福，保持内心的平和呢？纳瓦尔给出的答案是：冥想。**

纳瓦尔还提出了三个反直觉的幸福观：欲望是主动选择的不开心，成功也不一定带来幸福，嫉妒是幸福的敌人。

很多人认为，只要获得了相应的物质，就能获得幸福，比如买房买车。**可是一旦从自身意外的事物中寻求幸福，本身就是缘木求鱼。**「欲望就是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。」

成功是不一定带来幸福的，从实际意义来说，成功也是外界打的一个标签，成功是外界的评价，比如身价多少，比如有几套房子，有几辆车子。然而这些是带不来幸福的，不论多大的物质享受，最终都会归于平淡。真正的幸福要从内求，观察内心真正的想法，获得平和。

所谓的嫉妒，也是如此。我们嫉妒别人，实际上只是嫉妒他比我们好的地方，但是如果让你和对方交换人生，你愿意吗？如果你不愿意，那么嫉妒就毫无意义。这里很重要的道理就是，**如果你不愿意变成其他人，那么嫉妒心就会不攻自破。**

幸福还源自接受。我们前面说过欲望是主动选择的不开心。试图改变现状，也是一种欲望。

那么**在特定的时间段，只选择一个最有价值的欲望，作为自己的奋斗目标和动力之源，是正确的选择。**

这一点我深有感触，最近在跟着张哥进行视频号挑战，我给自己定的目标是早晨起来做一个视频，同时留一个小时学习专业知识。后来发现，我一个也做不好，因为每一件事情时间太短了。想要的太多，最后却什么都得不到。

后来我就放弃了两个都要的想法，专心花半年的时间（实际现在也只有 4 个月了）跟着张哥做视频号，如果能做出成绩，就坚持下去，做不出来，就回归本专业。

# 自我救赎和生命的意义

在如此快节奏的一个社会中，存在的一个普遍现象，是许多人在做的事情，不是他想做的事情。别人总希望你以特定的方式做事，你要满足老板的期待，要满足家人的期待，要满足社会的期待。但是**你唯一需要满足的，是自己的期待。**

要选择关爱自己。是的，关爱自己也需要选择。这包括饮食结构合理，包括户外锻炼，而不是在跑步机上挥汗如雨。现代社会慢慢让我们失去了免疫能力，我们要关注的是吃什么，而不是吃多少。

要学会自我塑造。控制情绪。怒气冲冲，情绪激动会带来完全不必要的严重后果。如果要让现在的自己给十年前的自己一个忠告，可能是要学会控制自己的情绪，不要那么冲动。

很多会问生命有什么意义，我们活着有什么意义？事实上，生命没有任何意义，生命的意义是每个人自己创造的。你是想要一场与众不同的人生体验，还是想庸庸碌碌的过一生，这一切全在你自己。

每个人应该有自己的价值观，而且这个价值观还需要和你的伴侣契合。我们唯一拥有的是当下，除了当下，一切都是不存在的，没有人能回到过去。时间是抓不住的，也无法利用，只能活在此时此刻。

# 对我的价值

《纳瓦尔宝典》这本书，对我而言，出现的时间无疑刚刚好。财富篇相信可以给很多人启发，代码和媒体杠杆，一如今天的超级个体、一人企业，以后会越来越多的爆发出来。幸福篇，告诉我们，幸福是一种选择，你不必为任何人而活，你不必满足任何人的期待。越早明白这一点，就能越早的收获真正的幸福。希望在张哥的星球里，大家都能跟上脉搏，借用张哥的判断力，成就自己，也成就他人。
