---
title: 从猫大人和池老师谈谈乐观主义
tags: 
categories: 杂谈
date: 2025-01-05 19:09:08
description: 悲观者正确，乐观者成功。
---

有一句话叫做悲观者正确，乐观者成功。说实话以前我是不知道这句话所代表的确切含义的，只是停留在知道、貌似懂了的地步，是一种妥妥的对知识的不诚实。而这种不诚实让我一直误以为自己是一个乐观主义者，直到我见到真正的乐观主义。

罗曼·罗兰说：“世上只有一种英雄主义，就是认清生活的真相之后依然热爱生活。”如果把英雄主义替换成乐观主义，我觉得也是恰如其分的。

我真正认识到什么叫做乐观主义，是从猫大人这里开始的。之所以不是池老师，是因为我习惯了池老师的表达和内容，但从未思考过支持池老师这种外化的底色是什么。而猫大人写的投资内容，能够很容易的看清悲观和乐观的双方，毕竟每天市场不是红就是绿，这种变化是即时的。

我直到现在才承认，自己不是一个乐观主义者。我很容易被一些观点所诱导，继而陷入对未来的悲观预期中——这也是一种不成熟的表现。

猫大人在面对同样的悲观预期时，却总能看到黑暗中的火把，她能够很自然的看到前方的光亮，而我过于关注脚底的挣扎。当市场氛围不好的时候，当失业率上升的时候，当经济数据有异常的时候，她会本能的拒绝掉这些声音，而去选择市场中有希望的那一部分，她不会认为这是一个问题，而是会抱着成长性的态度，会认为一切问题都可以解决，我觉得这是一个创业者必备的能力。

比如猫大人说：

> 我是唱多啊，看好未来啊，我不能因为自己行业的变化就否认整个经济的前景。经济本身是周期性的，当然现在面对的内外环境都很难，但这些困难总会克服过去的，我们已经克服过这么多难题，你再回头去看看改革开发四十年来的困难从来都不少，何况我们现在底子并不差。
>
> ...
>
> 另外，身为投资人，我们本来就是看未来的，过去什么样的数据，现在什么样的现状，都没有那么重要。重要的是怎么解决，解决的方案对不对。现在我觉得解题思路和方向没问题，我就相信未来会变好。

这种乐观体质，表现的淋漓尽致，从她身上你能感觉到无论何时都是充满希望的。

后来我发现，这种能力在池老师身上也表现的异常鲜明。

长时间关注池老师的内容就会发现，池老师几乎不会有任何悲观的内容。池老师也会说大环境很不好，也会说时代已经过去，但是他绝不会抱怨，也绝不会停下脚步。

我某一天和朋友聊天，说起池老师和小盖的区别。在星球里面，小盖写的创业手记总是能让人感受到艰难，虽然小盖说要支棱起来，但那种难，是能感觉到的。

在池老师这里，我似乎从来没感觉到艰难二字。池老师徒步、摄影听音乐，你丝毫不会觉得他有焦虑的时候，但是小盖身上就能明显的感觉到焦虑。

那么作为墨问的董事长，他难道没有困难吗？当然不会，我想最难的就是池老师，但他从未流露过。

所以池老师是天生的创业者。

比如池老师说：

> 这次感冒拖拖拉拉到现在也没好利索，嗓子还是不太舒服。不过，我也不可能等着它完全康复如初才运动。
>
> 今天是周六，我们按计划去了北京的郊区徒步。毕竟大病没愈，这周没有选择爬山，而是去了昌平的辛庄市集。
>
> 现在每次去一个地方，基本上都会在那边儿找一家有趣的咖啡馆喝咖啡。这次的咖啡馆叫访咖啡，在地图上一搜就能找到，正好坐落在我们停车场对面。逛完了市集之后，去点杯咖啡就变得顺理成章。

文字会说话，文字也能表达情绪，文字也骗不了人，装是装不下去的，一篇可以，时间久了必会露出马脚。

我觉得池老师已经把创业和生活融为一体了，他不会让自己陷入苦大仇深的状态，这样的公司，会把焦虑传递给员工，公司不会干的久远。做墨问这家公司，他是快乐的。

所以感谢池老师和猫大人，让我近距离观察到了乐观主义者的底色。像你们学习，未来永远值得期待。

