---
title: 清单革命：为什么除了清单我们别无选择
tags: 产品经理
categories: 读书
date: 2022-03-14 13:17:46
description: 人人都应该学会用清单避免犯错。
---

相信我们经常会遇到这样的情况：

- 家人让你去超市的时候顺便带点东西回来，有牙刷、牛奶、鸡蛋、羽毛球拍，家里的酱油醋也没了，你回来的时候把鸡蛋给忘了；
- 工作的时候，同事要休假，交代给你了一件事情，你转头就把这件事情该怎么做忘记了，不得不给同事打电话；
- 当面临人生中的重大时刻如考试、面试、恋爱、结婚、生子的时候，往往会不知所措，总觉得没有做好完全的准备。

如果你有以上的一种或者几种情况，说明你需要《清单革命》。

这本书的作者是阿图·葛文德，他是白宫最年轻的健康顾问，也是影响奥巴马医改政策的关键人物。

他一直在寻找一种方法，能够降低手术过程中的死亡率，可是不管是对医生做出激励还是惩罚，都收效甚微，直到他发现了清单。

# 我们为什么会犯错

当前的世界，是一个知识大爆炸的世界。

自从工业革命以来，我们的世界就在飞速的发展，进入 21 世纪之后，我们的知识更是在指数级增长，每十年产生的知识就是过去所有知识的总和。

这种复杂的程度下，导致我们不可能成为所有领域的专家，我们的专业领域越来越细分。比如在 20 世纪初，全科医生是最常见的，可是到了 21 世纪，任何一家医院都会有着大大小小几十个科室。

在过去的一百年里，我们的人脑并没有跟上世界的飞速变化，我们对于复杂事物的掌控，越来越不能得心应手。

这就是第一个原因，**人并不能把所有事情都记住**。

在这样复杂的背景下，单纯依赖人的记忆和经验越来越不靠谱。

比如在 2009 年，一位老爷子右腿骨折，但是去医院做手术之后，医院竟然给他的左腿打上了钢板，后来事后检查发现，原来是把手术通知书上的右腿写成了左腿。

人类凭借自以为是的经验和自以为清晰的记忆，导致了麻痹大意，也产生了不可挽回的后果。

这就是第二个原因，**记忆和经验反而会导致麻痹大意，让人犯错。**

而这些错误还会分为两类，一类是无知之错，也就是在事先我们并没有相关的知识和经验，导致了错误的发生。另一类是无能之错，比如上面手术的例子就是典型的无能之错，它并不是因为我们没有相关知识导致的，纯粹是由于粗心大意。

无知之错尚可原谅，无能之错不可原谅。

我们需要清单来帮助我们。

# 我们需要三种清单

世界上的问题分为三类，分别是简单问题、复杂问题以及极端复杂问题。

比如文章最开始的例子，出门去超市买东西就是一个简单问题。

而完成工作中一个项目，则是一个复杂问题，它需要多个人共同协作才能完成。

极端复杂问题的特点是，结果的不确定性非常大，比如养育孩子，我们永远无法预知我们的孩子未来会变成什么样子，只有我们期望他们变成的样子。

那么清单该如何解决这三类问题呢？

**简单问题用执行清单**

对于简单问题，我们列一个执行清单就够了。这类问题最大的特点在于怕忘记，因为它太简单了。

比如出门买菜，我们列一个买菜清单是不是比在脑子中记住要靠谱的多？

还比如出门旅行要带什么东西，我们是不是列一个清单会更不容易遗漏？

所以简单问题真的很简单，用一个执行清单就够了，它起到的作用是提醒我们不要遗忘。

**复杂问题用核查清单**

复杂问题因为涉及到的程序和步骤繁多，专业性往往很强，超出了单个人所能掌控的范围。那就需要核查清单来帮助我们避免遗漏重要的事情。

书中有一个例子，一位著名演员在外出演出时，合同中往往会有这样一条：化妆间里必须摆放一碗M&M巧克力豆，但是不能有一粒棕色巧克力豆。

这位演员到达演出现场往往会先检查这一条有没有做到位，如果发现了棕色巧克力豆，他会直接取消演出。因为如果这一条不能做到，那么大概率其他的安保措施也都是不及格的。

所以核查清单就是要在关键节点做检查，避免重大失误的发生。

**极端复杂问题用核查清单+沟通清单**

比如，盖一栋摩天大楼应该是一件极端复杂的问题了吧，但是美国每年发生严重的建筑事故率还不到十万分之二。

他们是怎么做到的呢？

每一个部门都会提交一份自己的核查清单，例如材料是否全部到位，人员是否有不满足的情况，设计团队是否交付了最终定稿等等。

但是即便如此也难免会出现意外情况，这时候就需要第二套清单，那就是沟通清单。

各个部门之间，需要经常进行沟通，确保自己部门做的事情其他合作部门了解并且清楚进度，只有这样，才能最大程度避免问题的出现。

书里面说了一个例子，就是施工单位想要降低成本，偷偷把焊接工艺改成了螺母，可是这样会导致稳定性大大下降，但是建筑师并不知情。直到一年多以后被发现，紧急修复了这个问题，不然后果不堪设想。

我们在工作中也是如此，产品和研发部门需要定期开会，互相沟通对方的想法，只有这样，才能够消除误解，保证项目准确无误的进行下去。

# 什么是一份好清单

好清单的第一个原则是，**简单高效可测量。**

很多公司在入职的时候会发放一个员工手册，有些负责质量的部门可能还会发放一个质量手册。

可是这些手册大多数时候，在培训完之后就被丢到一边去了。这个原因就是清单太复杂，即使遇到问题，也不能够发挥作用。

所以好清单必须是简单的。

什么是可测量呢，就是清单必须能够实际可执行，而且可以看到实际执行的效果。就想做菜做饭，对于一个新手来说，盐适量、味精少许可能并不知道什么意思，但是盐 5 克这种描述方法是不是就清晰多了。

好清单的第二个原则，**要有明确的检查点**。

比如我上面举的书中的例子，巧克力豆就是一个他们自己的检查点。

那么检查点该如何设置呢？可以从时间维度，按照任务发生之前、执行中、结束后三个节点来检查。

比如对于开发而言，出现故障之后该如何处理呢，一般都会分成故障前、故障中、故障后来分别做对应的动作。

好清单的第三个原则，**要不断进化**。

我们经历的世界是不断变化的，我们的清单也需要与时俱进。就好像有些大学老师，PPT 几十年如一日，从不变化，这种情况是绝对不可取的。

改进清单也有几个要点：

第一，定期检查关键点，是否符合需要。

第二，定期更新清单，哪些是需要确认的，哪些是需要核查的。

第三，定期删减清单，过长、重复、模糊的点。

第四，清单要接受现实的检验，不能靠拍脑门凑清单。

第五，清单的用词够不够准确，简单益理解。

# 让清单成为习惯

清单可以给我们带来额外的优势，每个人都会认为，自己不会在某个简单的地方跌倒，可是只有跌倒之后才会知道。

我们要放弃对经验和知识的依赖，把头脑外包出去，让清单解放我们，我们的大脑擅长的是思考，而不是记忆。

而要防范错误，除了清单我们别无选择。

从现在开始，从手边小事做起，让清单成为一种习惯吧，清单可以让我们的生活变得有条不紊。
