---
title: 《遥远的救世主》解读之一：中国股市是一台取款机
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-05-21 16:04:49
description: 
---

> 中国股市是一台取款机，谁掌握了文化密码，谁就能开箱取钱。——丁元英

# 肖亚文是当代打工人的天花板

故事发生在 1995 年的柏林，丁元英的私募基金即将解散，肖亚文作为丁元英的助理，需要帮丁元英在离北京远点的地方租一套房子。

**这里肖亚文做了一件事，她不远万里自费飞到柏林，拜托自己的好友芮小丹，帮忙在古城租套房子，同时让芮小丹也有个照应。**

从这件事情中，就能看出来肖亚文绝不是一个简简单单的普通人。

这件事如果是普通人会怎么做？大概率是按照老板的意思，在北京周围租一套房子，完美完成老板交代的最后一项任务，然后体面的分手。这样做当然没有错，甚至已经可以说是非常专业有职业精神的表现。可是我们看看肖亚文是怎么做的。

肖亚文自己也说了，她在北京周边哪里租不来一套房子，或者她给芮小丹打一个电话就行，没必要大老远漂洋过海到柏林去。可如果不是这样，就不能够引起芮小丹的重视，也不能说明这是一个不同寻常的帮忙。

那么肖亚文为什么要下血本呢？这就是她的认知，她能够看出来丁元英是一个不同寻常的人，也尽量在自己的能力范围之内，保持一丝联系，来给自己保留一个未来发展的机会。用她的话说，认识了这个人，就是「开了一扇窗户，就能看到不一样的东西，听到不一样的声音，能让你思考、觉悟，这已经够了」。

那事实证明，肖亚文的眼光非常超前，她也自然获得了最好的结局，在故事结束时，成为格律诗的老板，一举跨越阶层。

可是如果你认为，肖亚文是仅凭这一点，就实现了阶层跨越的话，那就大错特错了，是一种妄图一劳永逸的想法，可事实是，没有任何事情不需要长期的积累。

肖亚文在当时的年薪是 20 万，按照通货膨胀率 5% 计算，相当于今天的 78 万年薪，妥妥的企业中高层领导。

而这基本已经是全中国前 1% 的水平了。

那肖亚文是凭什么能做到这样的水平的呢？

答案就是专业。她是丁元英的私人助理，首先就是一个聪明人，丁元英不可能找一个老实巴交的普通人做自己的助理。她办事情极为靠谱，丁元英交代给她的事情，她办的一丝不苟，真正做到了「**件件有着落，事事有回音**」。

其次她还很聪明，有很高的情商，不论是在柏林让芮小丹帮忙租房子，还是和正天集团总裁韩楚风打交道，她的沟通，她的为人处世，都滴水不漏，这也是现代职场人的必修课。

所以对于当下的我们，肖亚文就是一个最值得学习榜样。很多人说从《遥远的救世主》中能学到什么，抛开哲学、文化、规律这些所谓底层逻辑，肖亚文才是我们最应该学习的，那就是如何做一个优秀的职场人。

从肖亚文身上，我总结出以下几点：

- **有极强的专业精神和责任感**
- **善于沟通，不会逾矩，恰到好处**
- **聪明，有认知，能够主动给自己开辟机会**
- **积极主动，能够把一件普通的事情办的超出预期**

试问这几点，当今的职场人，有几个能做到？后面我们还会看到肖亚文的精彩表现。

# 美女是魔不重要，重要的是本质

这是电视剧《天道》里面的一个桥段，丁元英和朋友关于美女是不是魔的一段对话，原书中是没有的，我认为这一段挺好，在一出场，就表现出来了丁元英的个人风格。

我来转述下这段对话：

> **朋友**：美女是魔，老和尚经也是白念了，还不如我呢（这是在说丁元英研究佛学，还不如自己能够持心正本）
>
> **丁元英**：怎么见得？
>
> **朋友**：如实观照嘛，我看美女就是美女，不会把美女看成魔
>
> **丁元英**：你看美女就是美女，那美女就不是魔了？
>
> **朋友**：那你的意思，甭管我怎么看，美女都是魔
>
> **丁元英**：是不是魔跟人家美女有什么关系
>
> **朋友**：哎你这话说的，跟她没关系，跟我有关系不成
>
> **丁元英**：你把什么是美女搞明白了，就慢慢知道了
>
> **朋友**：美女我还不知道啊，美女就是年轻貌美的女子呗
>
> **丁元英**：嗯，不为错，但是有漏，以面概点了。你可以说北京是中国的城市，但是你能说中国的城市就是北京吗？
>
> **朋友**：那你说什么是美女？
>
> **丁元英**：人们看自己的女儿、姐妹，再年轻漂亮也不会缘起美女的认知
>
> ...中间有转场...
>
> **丁元英**：说哪了
>
> **朋友**：说到我要不起心动念，那不有病吗
>
> **丁元英**：你以为你起了心动了念，你就没病了？就比如你的手，你要是只会攥拳，有病。只会伸掌，也有病。自如才正常。说魔，不是为了跟谁论是非论道德，是要指出起烦恼的因，为的是了心苦不起苦
>
> **朋友**：这我有体会。我追我前妻那会儿啊，人家死活看不上我，那是心苦，后来离的时候，这个死活不离，那个死活不散，哎哟把我给烦的，我就差找墙我一头碰死。今儿有收获啊，**以后要见着美女，我坚决不起心动念了**
>
> **丁元英**：**那你就又多了一个念，多了一个不起心动念的念。烦恼不是少了一个，而是多了一个。你这叫戒，戒就不苦了吗**

这段对话，对于表现丁元英这个人物性格，是起了很大作用的。

丁元英是一个参透了中国传统文化的人，直达事物本质规律，他同时还研究佛学。用肖亚文的话说，「他跟正常人的思维颠倒了，说鬼话，办鬼事，倒行逆施，但是还有道理，像魔，柏林有个居士说他是极品混混」。

我们在后面会看到不管是和韩楚风的饭局，还是去五台山参禅，其实都能够说明一件事情，丁元英想要从佛学里面，找到一些慰藉。这也是他这个人物形象的本质所在，也是为什么别人说他倒行逆施。

这其实和芒格倡导的投资理念是不谋而合的。芒格最推崇的思考方法是逆向思维，「反过来想，总是反过来想」，他还有一句名言，「我只想知道将来我会死在什么地方，这样我就不去那儿了」，看到问题不是先看到机遇，而是先研究风险。

丁元英为什么会给人这种是魔的印象，也正是因为他的逆向思维，和一眼看透问题本质，遵循事物的客观规律的认知。

# 中国股市是一台取款机

丁元英通过柏林的大学同学担保，引来了大量的德国资本，通过丁元英的头脑，在中国股市赚钱。

而这一笔交易，给投资方带来了接近 100% 的利润，风险担保方更是有将近 200% 的利润。丁元英在这个时候选择终止合作，收回收益，被投资方怀疑存在「不道德商业动机」，封存资金三年，不得参与资本市场。

要理解丁元英为什么终止看起来形势一片大好的私募基金，我们先要从 A 股的历史说起。

全球证券市场从荷兰东印度公司开始，已经经历了几百年的风风雨雨。而中国的证券交易市场是 1990 年才成立的，而涨跌停制度是 1996 年才实行的。

丁元英 1995 年终止私募基金，说明他在 1994 年开始投资中国股市，实际就是利用中国股市不完备的规则来从中攫取利润，获得超额收益。

而他为什么能够利用这些规则，一方面是基于他的专业，另外也是基于他对中国文化密码的掌握。谁掌握了文化密码，谁就能从中取钱。

丁元英在私募基金解散会议之后，担保人詹妮问他，「为什么要这样？」丁元英说，「这是我作为一个中国人不愿意和外国人讨论的问题。」

在中国股市成立之初，由于政策的不完善，有大量的外资利用政策漏洞和信息差，从中获取了极高的收益。例如华尔街对中国股市的炒作、德意志银行疯狂捞金 200 亿等等。

那么丁元英为什么不愿和外国人讨论呢？这就要说到，丁元英其实是在中国传统文化教育下成长起来的，他骨子里是一个中国人。通过资本的手段疯狂攫取中国人口袋里的钱，是他不忍心做的。

在股市不健康的环境下，丁元英可以利用手中大量的外资拉高股价，吸引众多散户接盘，然后高位抛盘，最终将大量散户套牢。每一个散户背后都是一个家庭，这也是当股灾的时候，为什么很多「天台跳楼」故事的一再上演。

从狼嘴里夹肉，最终全身而退，夹一块两块可以，但薅羊毛不能薅秃了。作为一个中国人，让丁元英产生了恻隐之心。他想一个人待着，远离北京这个名利场。

故事开头还有一个桥段，丁元英从德国回来之后，他的妹妹在酒店里等他，具体为什么等他书中没有交代。期间他妹妹说想要改造一下老家的茶馆，被丁元英阻拦了。

丁元英说，你真改成一杯千金的茶馆，单靠一杯清茶，能聚来一掷千金的客人吗？

这就是看问题，为什么要看本质。任何一件事情，丁元英这里总能看到底层的规律，这也是《天道》电视剧名称的来源。

天道不以人的意志为转移。

下期解读，我们就会看到丁元英和韩楚风最精彩的那一顿饭局，丁元英是如何看待传统文化的。

这一期解读就到这里，我们下次再会。
