---
title: 《遥远的救世主》解读之二：这是文化属性，不以意志为转移
tags: 遥远的救世主
categories: 读书
date: 2023-05-28 23:18:51
description: 这是文化属性，不以他们的意志为转移。
---

> 韩楚风问：“他们要是不内耗呢？”
>
> 丁元英说：“这是文化属性，不以他们的意志为转移。”

今天的文章我们就谈一个问题，也就是这部书多个主旨中的一个，那就是「天道不以人的意志为转移」。上一篇文章发出去之后，有读者评论说不够过瘾，那今儿个，咱就把这个话题聊深聊透。

今天要说的故事，发生在一场饭局中，而且我认为是最经典的一场饭局。

# 升米恩斗米仇

丁元英第二天一大早就要离开北京，到古城去。韩楚风在正天饭店定了两个套间，摆了个一醉方休的阵势请丁元英喝酒。

在路上，韩楚风说到正在为最近的一件事闹心：正天原总裁去世，提名韩楚风作为总裁候选人，但是候选不代表决议，还有两个副总裁在前面挡着。此时丁元英没有说话，因为这件事情非同小可，他是不能随便插嘴的。

虽然此时不便插嘴，可是在饭局上，丁元英可是没少为朋友支招，我们后面来看。

韩楚风还说，他没想到在此前私募基金解散之时，郑建时投了丁元英一个不道德动机票，导致丁元英资金被冻结。丁元英说，「建时凭心凭理超度亲疏，不失佛门正本。但他的佛根里只有熔点没有正智，所以他看我是一个元宝不失德行，一坛元宝谋财害命。他那个佛，是修来世正果的佛，他还得到佛祖那儿多咨询咨询。」

我们解释一下这里面的佛学用语。不得不再次说《遥远的救世主》涉猎广泛，关于佛学，后面还有一场非常精彩的情节，就是五台山问佛，我们到时再说。

郑建时和丁元英是好朋友，两人是因为研究佛学，所以走在了一起，成为朋友。可是，虽然是朋友，郑建时却投了丁元英一个不道德动机票。这是为什么呢？

对此丁元英看的很清楚，那就是郑建时的修行，没修到家。

说他不失佛门正本，是因为，郑建时从心出发，而没有因为私人感情影响决策，所以是「凭心凭理超度亲疏」。但是他只有熔点没有正智是为什么呢？

佛根是指人的悟性和修行能力。

熔点表示灵性成熟、内心净化的一种象征，说明心灵达到了一定的程度，但距离顶点还有差距。

正智可以理解为佛学中的「般若智慧」，也就是究极智慧、大智慧，是悟到了真理和正见的智慧。

那郑建时显然没有达到这个级别，所以他投了丁元英一个不道德动机票，对此，丁元英表示理解，只是淡淡的说了一句，建时还需要到佛祖那里多咨询咨询，也就是说修行还不够。

正因为郑建时修行还没到家，所以他认为在巨大的利益面前，丁元英可能存在不道德动机。也就是「一个元宝不失德行，一坛元宝谋财害命」，在小利面前，郑建时认为丁元英是可靠的，但是在私募基金这么大的利益面前，郑建时选择不相信丁元英。

正所谓，升米恩，斗米仇，也许就是这个道理。为什么在创业的过程中，要提前确定好股权划分，要划分好权责利，就是为了避免和合伙人闹矛盾。

**在创业之初，大家都没钱，有劲一处使，有事大家上，这时候，是看不出来有什么利益纠葛的。可是一旦公司正常运转起来的，合伙人很有可能会对利益分配产生分歧，进而分道扬镳。**

例如万通六君子、新东方三巨头、真功夫的蔡达标潘宇海、伊利的牛根生郑俊怀，比比皆是。

# 水利万物而不争

镜头转向酒店，韩楚风和丁元英借着酒劲，说了三件事情。

第一件感谢丁元英让韩楚风通过私募基金，赚的盆满钵满。

第二件事就说到了我们在文章开头提到的，关于正天集团总裁职位竞选一事。

丁元英不求名利，所以他选择到古城躲清静，远离北京这个名利场。但是韩楚风不同，韩楚风是商场上有一号的人物，事业正在上升期，总裁这个职位，他还是要尽力争取的。

丁元英起初仍然拒绝发表评论：「那件事，不是我能多嘴的。」

韩楚风：「恕你无罪。」

丁元英：「一个恕字，我就已经有罪了。」

后来酒过半酣，重新提起话茬。

韩楚风说：「你不说话就已经表态了，我就想知道你这个不争的所以然，你不说，倒是真的有罪了。」

而丁元英审时度势，从本质出发。虽然有老总裁的遗嘱在先，但是董事会要的是利润。而且从资历上来说，韩楚风不占优势。

那么在不占优势的情况下，如何能有更大的胜算呢？那就是让两个副总裁之间先争起来，他们之间的矛盾上升为主要矛盾，两人斗得两败俱伤，企业必定蒙受损失，而韩楚风则踏踏实实的做事情。到那时，董事会就会看到，谁是做事的，谁是争权的。

而如果韩楚风这时候选择争的话，结果必然是两个副总裁一起先干掉韩楚风。

此时就是我们文章开头的那两句对话了：

> 韩楚风问：“他们要是不内耗呢？”
>
> 丁元英说：“这是文化属性，不以他们的意志为转移。”

我们来谈谈这里的文化属性指的是什么。

文化属性从含义上来说，指的是一个民族或国家的文化特征，它体现的是民族所传承的信仰、价值观以及思维方式等。这些思维方式和价值观，进而会影响人们的决策，这是一种规律，不受个人的意志所控制。

从古至今，在一个群体所处的环境发生变化时，必然会发生内斗。

- 春秋五霸，战国七雄
- 三国鼎立，两晋分家
- 南北朝堂，五代十国
- 元末群雄，清有三藩
- 民国军阀，国共内战

可以看到，从古至今，内斗从来就没有停止过，这就是文化属性。其实我觉得这个文化属性指的不单单是中国独有了，国外也是一样，美国的民主党和共和党什么时候停止过互相泼脏水？这属于是人类共有的文化属性，从现代心理学的角度来说，就是乌合之众，当人们处于一个环境场中，很多行为，不受自己控制。

文化属性这个词在这里是第一次出现，这是《遥远的救世主》这部书的一个主旨，有很多桥段都提到了文化，例如下面丁元英和韩楚风谈的强势文化和弱势文化，例如丁元英和芮小丹前往耶路撒冷约会，例如王庙村扶贫，那么文化究竟是什么？

# 强势文化还是弱势文化

最精彩的地方来了。韩楚风问丁元英，私募基金这么赚钱，为什么要停掉？

丁元英说，私募基金是从狼嘴里夹肉，要适可而止，不然他们会跟你急。

狼嘴是谁，他们是谁？

他们指的是中国的金融从业者，例如基金经理、私募等，还有监管部门。

前面我们说过，私募基金成立的时候，在国内这方面尚属政策空白地带。而丁元英解散私募基金之后，在国内，他已经被骂为汉奸了。丁元英淡淡一笑，「汉奸至少还是人，没被骂不是人就挺好了。」

由于是政策空白，丁元英上来当做搅屎棍捞了一把就跑，而且是德国的资本，被国内的行业精英骂为拿着德国鬼子的钱，来扰乱国内的融资市场。

如果丁元英不收手，那么下一步很可能就会被监管部门盯上，从而血本无归。

这是从理性决策的角度考虑，那么从情感上考虑，丁元英不愿意利用国内民众的愚昧为外国的投资者掠夺资源，因为他是中国人。

这就是为什么他对詹妮说：「这是一个我作为一个中国人不愿意与外国人讨论的问题。」

下面就开始谈到了中国的传统文化。我个人认为，电视剧这一段处理的也非常好，原著和电视剧可以一起看，会更加回味悠长。

书中谈到了我们这个民族的文化究竟是什么文化？是真理真相的文化还是弱势文化，是符合事物规律的文化还是违背事物规律的文化？

要注意这里的背景，当时是 1995 年，中国改革开放的大潮方兴未艾，国内例如深圳正在如火如荼的发展。改革开发所带来的文化冲击、文化碰撞给当时的中国人心中投下了一块石头，产生的涟漪永远也无法消退了。

那么我们的传统文化究竟是什么？

我们的传统文化是皇恩浩荡的文化，是期望救主的文化，这个主是你要为我做主的主，是皇天在上的文化。改革开放以后，市场经济理念开始深入人心，那这个时候许多人就坐不住了啊，国家怎么能不管我们呢？凡事都应该有国家担保，有政府兜底才行啊，这就是所谓的传统文化。

基于中国的这种几千年来的文化体系和价值判断，可想而知，九十年代的中国，改革开放是突破了多么巨大的阻力。

丁元英说：改革开放是穷则思变，但是中国毕竟是政治文化搭台，传统文化唱戏，真不知道老祖宗的那点东西，能把这条船撑多远。

啥叫政治文化搭台，传统文化唱戏？意思是政治提供的是一个表演的空间，但在舞台上活跃的，还是传统文化，中国国民的思想依然被传统的救主救恩文化所主导。

所以我们要转变观念，要转变什么观念？

电视剧里给出了答案，我们「要把广大农工的基本利益和基本素质区分开」。也就是大多数国人的素质是很低的，作为执政党，我们需要维护国人的基本利益，但是，也要清楚国民的劣根性。

马克思主义是一个基于科学和实事求是的思想，我们的执政党思想根基就在于此。可是冲突点就在于，传统文化恰恰就不包含科学和实事求是，反而倡导的是儒家的伦理准则，例如君君臣臣父父子子。这些传统的伦理观念，已经深深的刻在了国人的脑海中。相信从这个角度，就能理解当年伟人为什么要倡导打倒孔家店了。

书中还谈到了东欧剧变和苏联解体，世界格局发生了巨大变化，而中国改革开放需要转变观念，我们的政治是建立在马克思主义和传统文化两者之上的，转变观念的要求，让两者都陷入了理论真空。

为什么陷入了理论真空？我们先要知道东欧剧变和苏联解体意味着什么。

稍微了解下历史就会明白，这标志着以计划经济为代表的社会主义行不通。由于不能适应社会发展和经济要求，才引发了众多社会主义国家发生严重的政局变化。

那我们中国呢？我们中国坚持的是中国特色社会主义，这其实就是变。而这种变，没有理论指导，陷入了真空。传统文化不能适应社会的发展，也陷入了真空。

从现在的角度来看，我们当然已经明白，我们给出的答案就是中国特色社会主义和马克思主义中国化，我们的理论建设再一次找到了着陆点，而这，是基于实事求是和改革开放走出来的路。

这是我想表达全部内容，可以说把书里面说的和没说的，我都说了。核心点就在于中国传统文化和经济发展之间的矛盾，而国民的劣根性意味着传统文化深植于每个人的脑海，挥之不去。在这种社会环境下，执政党要做转变观念的要求，阻力该有多大。

了解了这些，可以对比下自己，是否有期望救主期望救恩的想法？例如工作中，你是积极主动还是等待别人替你背锅？是被动接受任务，还是主动提高工作技能和效率？工作态度的对比，就是文化观念的对比。**强势文化就是靠自己的文化，弱势文化就是靠别人的文化。**

这也是从这本书中，每个人都应该学到的内容，抛弃等靠要的想法，抛弃依赖别人的念头，凡事靠自己，要用强势文化指导自己的生活和工作。其实每个人或多或少，都会有依赖别人的想法，老板依赖员工，员工依赖老板，环环相扣。

这一篇文化相关的，我们就讲到这里。相信你去看原书，也就能够理解韩楚风为什么说丁元英「更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他的周围找不到他的同类。」

我们下期再见。
